
[ 2023-06-29 10:39:25.495 - 19000713 - Seite 1 ]
Hermspreile:
Mit Postversendung im
Jnlaude:
Monatlich.
Vierteljährig
Halbjährig.
Ganzjährig.
1.80
5.40
10.80
21.60
Für Lin, rmd Urfchr:
Monatlich. K 1.20
Vierteljährig„ 3.60
Lalbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
per Monat 20 h.
Einzelne Rümmer 10 h.
Ausgab«, mtt Ausnahme der Soun- Mid Feiertage, täglich
um V t 7 llhr abends. SÄluss der Inseraten-Uebernahm«
Br denselben Tag 18 Uhr mittags.
All« Armouccu-Exvedirionen übernehmen Inserate ffix
die »Tages-DosN.
FürOriginal-Aeugnisse, welche verschlossenen Thissrebrieien
beigeschlossen werde», wird keine Haftung übernommen.
Redaction Md Adunmstratio«:
Linz, Promenade 23.
Televhon-Nummcr AS.
Eigene Verlchleihstellen:
Urfahr, Hauptstraße 24: Weis. «Scherstrittzr Sb
ivcrschlcitzstellen:
Lahnhos: Zeitungsderschleig, DIumauerKrahe 57, Dom»
pafft 16, Tonaulände (obere) 55, Tonanlände (unten) 12,
Eisenhandstrahe 45, Eiifadethslrahe 6, gabrilsftraße 11,
kiignlystrahe 29. Mraben 11, Harrachstrahe 24. Herreu»
strabe 41, Hofgafle 4. Hnmboldtstrabe 1, llaouzinrr-
ftrabe 43, Kevlerstrabe 33», Klammftrahe 14, Sand-
straße 24, Landstraße 7(1, Lefstnggastr 10, NefchSstraße 13,
SieichSstrahe 45, RämerstraßelS, LchiNrrftraße 34,Starhem»
ber« strotze 47, Stifterftratze 22. Ballsfeftftratze 13, Bol»>
garteuitrahe 24. Waldegg 110.
Manuscripte werden nicht »nrüikgesandt, anonyme Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.,
138.
Uebelgejtatten.
A Von den Frauen gilt das Sprichwort, dass jene
die besten seim, von denen man am wenigsten spricht. Wenn
man nun den gleichen Beurtheilungsmaßstab an die Politiker
anwmden wollte, dann müsste man aus die politischen Quali-
^Wen unseres verehrten Herrn Landeshauptmannes einen ganz
und gar nicht schmeichelhaften Rückschluss ziehen; denn in den
setzten Wochen läuft der Name des Herrn Dr. Ebenhoch un­
aufhörlich durch alle Zeitungen. Dr. Ebenhoch war bei dem
Kaiser, Dr. Ebenhoch hat sich für die deutsche Vermittlungs­
sprache ausgesprochen, er hat derselben einmal seine platonische
Reverenz bezeugt, um sie des anderen Tages für praktisch ent­
behrlich zu erklären; er hat sich für die Octroyierung einer
-Neuen Geschäftsordnung und eines Sprachengesetzes aus­
gesprochen, hat aus die neugierige Frage eines polnischen
Zeitungsschreibers, wie er fich diese Octroyierung denke, nach
dev Formel „Ich bin Dein Vater Zephyses und sage dir nichts
als dieses" eine Antwort von orakelhafter Unergründlichkeit
gegeben.
Er hat den wärmsten Beifall einiger grabmayrhafter
liberaler Blätter, die zarten Bedenken der ihm selbst gefinnnngs-
verwandtcn Zeitungen, den grimmigen Zorn der czechischen
Presse wachgerufen, hat hierhin genickt und dorthin gewinkt, hat
heute das verleugnet, was er gestern gepredigt, kurz, er hat die
allgemeine Aufmerksamkeit auf fich gelenkt durch das wechselnde
Farbenspiel, in dem er sich der staunenden Mtwelt täglich und
stündlich zu producieren versteht.
Fast möchte uns dünken, dass Herr Dr. Ebenhoch nicht
ohne Grund seine Person so sehr in den Vordergrund stellt.
Der Stuhl eines Landeshauptmannes von Oberösterrcich ist
freilich nicht unbequem, doch lange nicht so weich gepolstert als
ein Ministerfauteuil.
Aus den Nebeln, welche die politische Lage unseres
Staates verhüllen, ringt fich— freilich noch in schemenhaften
Umrissen— die künftige Gestaltung der Dinge durch. Freilich
kann ein Windhauch die Bilder, welche wir zu erblicken glauben
und welche vielleicht Dr. Ebenhochs ahnende Seele klarer und
deutlicher erblickt, verwehen.
Thatsache aber ist es, dass zwei Gestalten sich aus dem
Dunstschleier heraus entwickeln, die Gestalten zweier Männer,
'- die, freilich in. verschiedenen Lagern stehend, doch eine Ge-
sinnungsverwandtheit zeigen, die auf gleiche Richtung des
Geistes und auf gleiche Bestrebungen, gleiche Ziele hindeuten.
Zwei Tiroler find es: der verfaffungstreue Dr. Grabmayr und
der clericale Dr. Ebenhoch, die sich in dem Wunsche treffen,
auf den Ministerfauteuils des künftigen Rathes der Krone Sitze
einzunehmen.
Hier hätten wir ja den Ansatz zur künftigen Gestaltung
der Dinge. Der verfaffungstreue Großgrundbesitz und die Cleri-
ralen als Kern der künftigen Regierungs-Majorität, an diese
fich anschließend die allzeit regierungstreuen Polen, als An­
hängsel der Clericalen ihre Brüder christlichsocialer Couleur;
das vierblätterige Kleeblatt Grabmayr, Ebenhoch, Jaworski und
Lueger ist fertig, mit ihm die Regierungs-Majorität und die
Die arme Comtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
>55. Fortsetzung.)
„Sehr begreiflich," sagte Corncl halblaut und vertiefte
sich wieder in den Zeitungsartikel. Das lautlose Schweigen, das
hierauf im Zimmer herrschte, berührte ihn aber nachgerade doch
peinlich. Er sah mit einem unangenehmen Hüsteln auf. „Leona,
Du entschuldigst, dass ich so— so griesgrämig bin, aber ich
b« noch entschlich müde von den Anstrengungen der letzten
Zeit und von der Reise."
Sie nahm das als eine Aufforderung, ihn allein zu
lassen, und zog sich in ihren kleinen Empfangssalon zurück, der
<tn dieses dem täglichen Leben dienende Speisezimmer stieß. Als
sie nach einiger Zeit wieder hereinsah, war Cornelius nicht mehr
da, aber seine Zeitung lag noch auf dem Tische, mit der um­
gekniffenen Hälfte an den Küchenaufsatz gelehnt, und davor stand
die unberührte volle Taffe.
Er kam auch nicht mehr zurück. Als sie dann auf die
treppe hinaustrat, hörte sie ihn unten im großen, dem sozusagen
officiellcn Salon des Hauses auf- und abgehen. Von seiner
„Müdigkeit" legte das gerade kein Zeugnis ab. Nach geraumer
Weile hörte sie ihn eine Thür zuschmettern. Legte er fich jetzt
nochmals zur Ruhe?
Gegen Zehn sah sie ihn auf die Straße hinaustreten und
zu Fuß davongehen. Wahrscheinlich zu Asta, sagte sie fich und
suchte ein Buch hervor, mit dem sie fich auf die Chaiselongue
warf. Sie las ein paar Stunden lang und hätte dann nicht
sagen können, was sie da eigentlich in mechanischer Geistes-
thätigkeit verschlungen hatte.
Mittags brachte ihr Louis die Nachricht des Herrn, dass
er im Künstlcrclub speisen müsse, „dringender Abmachungen
halber". Leona nickte gleichgiltig. Eigentlich war sie froh
darüber, aber es empörte sie wegen der Dienerschaft, dass där
Mann am erstm Tage nach monatelanger Abwesenheit eine
solche Anordnung traf.
Den ganzen Nachmittag hatte sie ein dumpfes Kopfweh,
daS ihr alles vergällte; sie hasste die Straße mit ihrem Lärm
und das Zimmer mit seinem grauen Tageslicht, und wusste
nichts zu beginnen. Der Stickrahmen widerte sie an, und das
Clavicr? Ach! sie hätte jetzt nicht einmal den Anblick der
schwarzen und weißen Tasten ertragen können. Mit einem
missmuthigen Seufzer warf sie fich endlich wieder auf diese
geschmacklose Lektüre.
Nach einiger Zeit wurde sie durch schmetternde Clavier-
accorde aufgeschreckt. Was war das? Da paukte ja Cornel
mtt wahrer Berserkerwuth! Wollte er sie vielleicht verhöhnen.
Linz, Freitag den 13. Juli 1900.
Regierung— nur eines fehlt dann noch, die Wiederherstellug des
Friedens in Oesterreich, freilich das allerwichtigste Ding, und wir
fürchten sehr, dass die Combination, die uns vorschwebt und die
keineswegs zu den Unmöglichkeiten gehört, alles andere eher be-
deuten könnte als die Rückkehr des Friedens in unseren kampf­
zerfleischten Staat.
Vorläufig sehen wir der weiteren Entwicklung der Dinge
mit Ruhe entgegen; es bereitet uns aufrichtige Freude, zu hören
und zu sehen, wie dem kranken Staatswcsen Retter in langer
Reihe entstehen, deren jeder seine eigene Kunstferttgkeit mit auf­
dringlichstem Lärm anpreist. Wissen wir doch, dass alle die
Latwergen und Tränklein voll angeblich zauberhafter Kraft dem
Siechthum nicht abhelfen können, sondern nur ein einziges radi-
calcs Mittel, die Zurückdrängung des jahrzehntelang gezüchteten
slavischen Uebermuthcs, die Wiedereinsetzung der Deutsche» in
die angestammte Vorherrschaft in diesem Staate. Wir find ge­
wiss die Letzten, welche einer Verständigung mit den Czechen in
grundsätzlicher Gegnerschaft gegenüberstünden, aber eine solche
Verständigung und damit die Rückkehr zu geordneten Verhält­
nissen halten wir so lange für ausgeschlossen, als nicht die
künstlich gesteigerte Begehrlichkett und Großmannssucht des
czechischen Volkes gründlichst gedämpft ist.
Mögen fich im übrigen Vorschläge auf Vorschläge häufen,
mögen noch Hunderte von Ministern kommen und gehen, die
No thwendigkeit wird einmal, früher oder später, die An­
wendung des einzig wirksamen radicalen Mittels erzwingen mit
eiserner Kraft.
Rundschau.
Der „Ehrenmann vom Scheitel bis zur Sohle".
Wir haben neulich einen kurzen objectiven Bericht über
eine Ehrenbeleidigungs-Vcrhandlung in Sachen des Herrn F.
gegen Dr. Max Mayr gebracht.
Herr Dr. Max Mayr sendet uns nun eine Berichtigung,
in welcher er erklärt, cs sei unwahr, dass die Falschheit
der von ihm gegen den Calculanten Herrn F. erhobenen
Meineidsbeschuldigung noch während der Verhandlung, in welcher
diese Beschuldigung fiel, constatiert wurde.
Wir fühlen uns nicht veranlasst, den übrigen Inhalt der
Berichtigung des Herrn Dr. Mayr, welche augenscheinlich keinem
anderen Zwecke dient, als Herrn F. den Zorn des sich allmächtig
dünkenden Herxn Landesausschusses Dr. Max Mayr fühlen zu
lassen, abzudrucken und constatiercn nur, dass der Verhandlungs­
richter bei jener Verhandlung nicht den geringsten
Anlass fand, dem Begehren des Dr. Mayr auf Abtretung
des Actes an die k. k. Staatsanwaltschaft wegen Verdachtes des
Meineides stattzugeben, dass er vielmehr der Aussage des Herrn
F. einen weitaus höheren Glauben beimaß als den Angaben
des leugnenden Herrn Dr. Max Mayr, da er ausschließlich auf
diese Aussage hin den letzteren zu einer Geldstrafe von 5 fl.
verurtheilte. Wir constaticren ferner, dass der Berufungssenat
des k. k. Landesgerichtes Linz, der sich mit der Sache zu be­
schäftigen hatte, nicht bloß das erstrichterliche Urtheil bestätigte,
sondern sogar die Sttase des Dr. Mayr auf 30 fl. erhöhte, dass
also die Richter erster und zweiter Instanz von der Wahrheit j
war er extra heimgekommen, sie zu chicanieren, jetzt, wo sie
diese Musik so gründlich satt hatte? Aber nein, er kümmerte
fich weder im guten noch im bösen um sie. Wie un­
endlich fern musste ihm heute jeder Gedanke an die Gatttn
liegen, da er vergessen konnte, dass er sich sonst nicht von ihr
hören lassen wollte!
Und sie wurde ganz ausgebracht über diesen Höllenlärm,
der ihr wie Keulenschläge auf das abgespannte Gehirn fiel. Sie
zog fich mit ihrem Buche in ihr Schlafzimmer zurück, wo sie
der Musik ferner war, und versuchte, sich mtt Gewalt in den
Gedankcngang eines Schriftstellers zu versetzen, der sonst zu
ihren Liebliugsautoren gehörte. Vergeblich! Nach zehn Minuten
glitt das Buch zu Boden, und sie lauschte mit Widerwillen,
mit nervös verzogener Miene, die Fingerspitzen an den
schmerzenden Schläfen liegend, und ärgerte sich, dass der Mann
nicht aufhören wollte mit diesem fatalen Spiel, das ihm—
man konnte das hören!— lediglich zur körperlichen Emotion
diente, und dass diese in übertriebenen Tempi dahinjagenden
Klänge nur durchwegs Unbekanntes, noch nie Gehörtes daher­
brausten, also wieder „Eigenes". Es war wahrhaftig nicht
lange mehr auszuhalten! ...
Schwapp! brach dann das „Gepolter" mitten im Takte
ab, als wäre der Blitz dazwischen gefahren, und gleich darauf
schrillte die Klingel, die Louis herbeirief.
Leona hätte ihre Lcctüre nun wieder aufnehmen können,
aber sie hatte keine Lust, Licht zu machen oder zu begehren; sie
zvg cs vor, die Dämmerstunde in widerwärtigen Gedanken auf
dem Divan zu verbringen. Herrgott! War es denn überhaupt
erst der erste Abend nach dem dummen Maskensouper? Gestern
um die Zeit, da faß sie in Astas Toilcttencabinet und ließ sich
schmücken, fröhlich und selig wie eine Sechzehnjährige! Ah! Es
hätten zehn Jahre dazwischen liegen können, öde Jahre, die ihr
Denken „ausgereift" hätten, wie es so hübsch heißt, das heißt,
ergraut, verödet und schrecklich ernüchtert hatten. War sie denn
noch jung?...
Im Hose wurde ein Wagen ans der Remise gezogen, und
Pferdehuse klapperten aus dem Stalle. Aha! Seine Herrlichkeit
beliebte auszusahren! Glückliche Fahrt!
Leona lag noch, sie wusste nicht, wie lange, auf ihrem
Ruhebette, schon von dichter Finsternis umgeben, als ein be­
kannter Schritt und eine bekannte Stimme auf dem Corridor sie
aufscheuchten. Das war die Manoni!
Im Empfangszimmer war Licht. Leona eilte hinaus.
„Was ist das?" rief Asta. „Gehören diese bitterbösen
Augen noch meinem lieben Blauveilchen?"
„O, bitte, nenne mich nicht mehr mit diesem kindischen
Ramm!" sagte Leona leise und musste mtt aller Kraft an sich
HIV!. Jahrgang.
der Angaben des Zeugen F. vollkommen überzeugt waren. Wir
constatteren aber überdies auch, dass Dr. Mayr gerade wegen
jener Meineidsbeschuldigung neuerlich zu einer aus­
giebigen Geldstrafe verurtheilt wurde, was unmöglich
der Fall hätte sein können, wenn die Richter nicht von der
Falschheit der Anschuldigung überzeugt gewesen wären.
Wir begreifen in der That nicht, woher Dr. Mayr de»
Muth nimmt, gegenüber diesen sonnenklaren Thatsachen die An­
schuldigung aufrecht zu halten und diese Insulte gegen Herrn
F. in Form einer Berichtigung in unser Blatt einschmuggeln
zu wollen.
Die Rolle, die Herr Dr. Max Mayr in den wiederholt
gegen ihn anhängig gewesenen Ehrenbeleidigungs- Processen
spielte, ist überhaupt eine— gelinde gesagt— höchst merk­
würdige.
Zuerst schreibt er einer armen Witwe eine offene, fast
möchten wir sagen, amtliche Correspondenzkarte, die er mit
feinem vollen Namen und unter Anführung feiner Stellung als
„Landesausfchuss und Referent der oberöster­
reichischen Landes-Jrrenanstalt" unterzeichnet, in
welcher er dieselbe in gröbster Weise beleidigt, und entgeht nur
durch die inzwischen eingetretene Verjährung einer Abstrafung;
dann beschimpft er auf offener Straße eine, ihm einstmals be­
freundete Frau, sie sei eine „berechnende Jntriguantin", leugnet
dann tapfer diese Beschimpfung, sucht, als er überwiesen wird,
die Aussage des Zeugen durch die vollkommen erlogene
Behauptung, der Zeuge sei ein von ihm entlassener Schreiber,
zu entkräften, wird trotz seines Leugnens verurtheilt, begeht dann
gleich eine neue Ehrenbeleidigung an dem Zeugen, sucht vor
dem Erstrichter der Bestrafung durch ein formales Hinter-
thürchen zu entschlüpfen, wird dann vom Berusungssenate
neuerlich gründlich verdonnert und schlägt nun
wüthend nach allen Seiten herum, nach dem Gerichtshöfe, dm
Zeugen, seinen Processgegnern, dm Zettungen, die Berichte über
dm Fall veröffmtlichen, kurz nach jedem, der seinem Verhaltm
keinen Geschmack abzugewinnen vermag..
Wir können in der That dem Katholischen Volksvereine
zu seinem Präsidenten, zu diesem „Ehrenmanne vom Scheitel
vis zur Sohle", als den das „Linzer Volksblatt" ihn erst vor-
gestem pries, nur alles erdenkliche Glück wünschm. Möge er
nur recht, recht lange Präsident dieses Vereines bleibm. In dvo
signo vinc.es! Wir gratulieren aber auch dem obcrösterreichischm
Landesausschuffe wärmstms zu seinem würdigen Mttgliede und
„Referenten der Landes-Jrrenanstalt".— Möge er auch hier
noch recht lange seine Thätigkeit entfalten, vielleicht wird es
dann besser im ^schönen, annoch schwarzen Lande Obcrösterreich!
Zur innere» Lage. j
— In einer am lchtm Sonntag in Ke lisch abgehal­
tenen Wählerversammlung legte Dr. Zacek abermals seine
Ansichten über die politische Lage dar. Von der czechischen
Obstruction sagte er, dass durch dieselbe das Recht und die Ge­
rechtigkeit vertheidigt worden sei; dennoch meinte er, es sei die
Pflicht der Abgeordneten, fich zu bemühen, damit sie von diesem
Wege abkommen. „Die Obstructton um jedm Preis," sagte er,]
„werden wir nicht betreiben; wir find jederzeit zu Verhand-
j lungen bereit." In einer im übrigen sehr scharfen Resolution
halten, dass ihr die gegenwärtig, im ganzen Leben noch nicht
empfundme Stimmung nicht mit einem Strome von Thränen
herausbrach.-
Die Sängerin fand es für angemessen, darüber hinweg­
zusehen; die junge Frau schien weder zum Scherzen, noch z«
vertraulicher Mittheilung aufgelegt. Asta bemerkte, dass sie
„buchstäblich nur im Borüberfliegen" gekommen sei, auf dem
Wege zur Oper; unten warte der Theaterwagen.
„Ich wollte mich nur eines Auftrages entledigen. Kennt
Schuhmacher Deine Handschrift?"
„Nein."
„Sehr gut. So kannst Du ihm das da beantworten!"
Asta zog einen kleinen Brief aus ihrem Muffe hervor
und legte ihn auf den Tisch. Leona fuhr auf.
„Von Cornelius an mich?"
„An Lola. Aber, Kind, warum empört Dich das so
furchtbar? Ist Dir der Gedanke so schrecklich, dass Du Deinem,
Manne gestern dm Kopf verdreht hast?"
Leona wollte was sagen, drückte aber die Lippen wieder
aufeinander, da sie abermals fühlte, dass es nicht ohne Thräne»
abgegangen wäre, wenn sie ein Wort über das Gestem gesagt
hätte. Sie warf nur den Kopf zurück und zog die Hände am
fich, als wolle sie fie um nichts in der Welt mtt dem Couvert
da in Berührung bringen.«
„Wenn Du ihn gestem, nachdem Du ihm entschlüpft
warst, noch hättest sehen können! Und heute mittags erst, als
er mir das Billctdoux da aufzwang! Der Mann ist außer
Rand und Band, sag' ich Dir. Ich war erschreckt und auf einen
solchen Ansturm wahrhaftig nicht gefasst. Was er nur für'
Worte fand, mir Dein Geheimnis abzuringen, er hatte echte
Thränen in den Augen, als er mich beschwor. Dir wenigstens,
diesen Brief zuzustellen. Ich willigte endlich ein, aufrichtig ge­
sagt, nur. um ihn einmal loszukriegm, denn mir wurde geradezu
unheimlich bei seinem ganzen Wesen."
Leona schwieg noch eine Weile mit halb abgewandtem
Gesichte. Dann trat sie Plötzlich dicht an die Freundin heran.
„Asta! Du, Du spielst doch ein ehrliches Spiel mit mir?
Hast Du wirklich nichts von dieser plötzlichen Heimkehr gewusst
und nicht an ein bisschen Vorsehung spielen gedacht?" 4
Asta streckte ihr zu einer herzunmittelbarm Bethmerrma
die Hand entgegen.
„Ohne Deine Einwilligung hätte ich dergleichm nie ge­
wagt. Ich war zu Tod erschrocken bei seinem Anblicke, da­
musst Du doch gemerkt haben. Ich hätte mir zuvor auch gar
nicht träumm lassen, dass die Vermummung wirklich eine so
vollkommene werden würde."
(Fortsetzung folgt.)' *■ ''


[ 2023-06-29 10:39:25.495 - 19000713 - Seite 2 ]
Seite 2
Tages-Post.
13. Juli 1900
Nr. 158
Linz, Freitag
wurde der Obstructionsweg auch nicht empfohlen. Die Botschaft
von der Bereitwilligkeit zu Verhandlungen hören wir Wohl, wie
schon so vst von den Czechen, neuerdings auch von Dr. Z a c e k,
aber es fehlt unS der Glaube daran, dass die liechen
bereit wären, in diesen Verhandlungen den Deutsche» entgegen­
zukommen.
— Bon verschiedenen Seiten ergeht an die Deutsche» die
Mahnung, den Sommer nicht vorübergehen zu lasse», ohne sich
für alle Fälle z» rüsten. Auch die „Soljemia" richtet einen
solchen Appell an die deutschen Parteien, indem sie schreibt:
Das Ministerum Koerber hat— von einem schr wichtigen
-Punkte, nämlich von den zum Theile „in Kraft" gebliebenen
-Sprachcnverordnungm abgesehen— den Deutschen bisher zu
. -einer grundsätzlichen Beschwerde keinen Anlass geboten. Es hat
iftdl auf allen Gebieten der Verwaltung in nationaler Hinsicht
als neutral erwiesen, keine Ernennung vollzogen, die Verstimmung
hervorgerufen hätte, keine Maßregel getroffen, die einen Eingriff
ur den nationalen Besitzstand bedeutet hätte. Eine trübe Ver­
gangenheit lehrt die Deutschen, diese negativen Vorzüge des
Ministeriums nicht zu unterschätzen. Es find aber auch positive
Vorzüge sehr wcsenüicher Art zu verzeichnen. Das Ministerium
Koerber hat sich in der Frage der nationalen Abgrenzung im
Principe auf den Standpunkt der Deutschen gestellt, und manche
'Bestimmungen der Sprachengesetzentwürfe anerkennen den
Anspruch der Deutschen auf endliche Beseitigung des Miss­
brauches, der von czechischer Seite mit dem Schlagworte ^Gleich­
berechtigung" getrieben wird.. Das Ministerium Koerber ist auch
gegen den Verdacht geschützt, dass es eine Erneuerung des un­
seligen Systems, den Deutschen in Oesterreich durch Polen,
Czechen, Slovenen, Serben und Croaten Gesetze vorzuschreiben,
anstrebe. Aber bei aller unbefangenen Würdigung der gegen­
wärtigen Regierungspolitik darf man sich nicht verhehlen, dass
die einzige Gewähr gegen einen Rückfall in die frühere deutsch­
feindliche Richtung in den deutschen Parteien selbst liegt, in
ihrer Klughest und in ihrer Festigkeit.
In Mähren geht man. wie gemeldet, bereits an die
Arbeit. Am Sonntag wird sich in Brünn ein deutsch-fort­
schrittlicher Parteitag mit dem Spracheugrsetzentwurfe für
Mähren besassen.
— In einer am Samstag abgehaltenen Versammlung des
deutschen politischen Vereines von TeIschen äußerte sich der
Reichsraths-Abgeordnete Dr. Fournier über die muthmaß-
liche Haltung dxr Regierung gegenüber den ihr in letzterer Zei
ertheilten Rathschlägen. Gegenüber der ihr empfohlene« Aus­
lösung des Hauses scheine die Regierung, sagte Doctor
Fournier, eine abwartende Haltung beobachten zu wollen, auch
zu einem Octroi der Geschäftsordnung dürste sie sich
nicht leichten Herzens entschließen. Ganz abgesehen davon, dass
sie dann alle jene gegen sich hätte, welche hierin eine Vcrfaffungs-
verletzung erblicken könnten, würde sie bei den Volkspartcien der
Linken das tiefste Misstrauen erzeugen, denn diese, die eine
zwanzigjährige Erfahrung die Majorität des eisernen Ringes
kennen lehrte, würde deren Wiederzusammenschluss als möglich und
die Handhabung der neuen strengeren Geschäftsordnung durch
sie als eine gegen die Linke geführte Action erkennen. Uebrigens
nützt keine Geschäftsordnung gegen eine ganze Partei, die zu
jenen Mitteln greift, welche die Czechen am 17. Mai 1893 im
böhmischen Landtage in die parlamentarische Praxis eingeführt
haben. Ob die Regierung das Sprachengesctz octroyicren
werde, scheine ebenfalls unsicher geworden zu sei.— Der langen
Rede kurzer Sinn ist: „Nichts gewisses weiß man— auch die
Regierung— nicht." Schließlich meinte Dr. Fournier, eine
Arbeitsmajorität im Parlamente wäre ganz gut denkbar. Sollten
die Czechen aber die Thätigkeit dieser Arbeitsmajorität neuer­
dings stören, daun würden sie die Regierung nur noch weiter
treiben auf der Bahn des versteckten oder offenen Absolutismus.
Das wäre im Interesse der mühsam errungenen Volksfreihcit
ohne Unterschied der Nationalität sicher tief zu beklagen. Für die
Czechen aber würde daraus schwerlich ein Vortheil erwachsen.
— Auch der Reichsraths-Abgeordnete Dr. M e n g c r wendet
sich in einem Arsikel des „Hamburgischen Correspondenten" sehr
entschieden gegen die Octroyicmngsidee einzelner Politiker
(Dr. Ebenhoch), indem er schreibt: „Dass hiedurch auch das
Resultat decennienlanaer Arbeiten und Kämpfe, der gemeinsame
Rechtsboden der Verfassung verloren gienge, dass Oesterreich
hiedurch in konstitutioneller Beziehung sich auf das Niveau
Serbiens oder Bulgariens tief unter das Ungarns stellen würde,
wird von diesen Männern nicht weiter beachtet. Er dufte sich
als eine weitere rasch nach abwärts führende Entwicklungsstufe
in dem Zersetzungsprocesse herausstellen, den seit langem alle
Männer von wirklich staatlichem Sinne mft Bedauern beob­
achten."
— Reichsraths-Abgeordneter Professor August Kaiser
erklärte in einer am 8. d. M. in Hermannstadt (Gerichtsbezirk
Zuckmantel) abgehaltenen Wählerversammlung, cs sei nicht Aus­
gabe der deutschen Parteien, sich für die Regierung den Kopf
zu zerbrechen, um einen Ausweg aus der gegenwärtigen Krisis
zu finden, da die Regierungen seit dem Jahre 1897 die Lage
selbst geschaffen haben. Die Deutschen Oesterreichs müssen nur
möglichste Einigkeit schaffen und dafür eintreten, dass in erster
Linie die deutsche Staats- oder Vermittluugssprache gesetzlich
festgestellt, für die Sicherung und Ausdehnung der Volksrechte
Sorge getragen und wirtschaftlich entsprechende Reformen, be­
sonders auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung, geschaffen
werde».
— In Brünn fand am 11. d. M. wieder eine Sitzung
des vom permanente» Ausgleichs- Ausschüsse des
mährischen Landtages eingesetzten Subcomites für das
Euriengesetz statt. Nach eingehender Debatte über die
Mischen dem Referate und dem Correferate bestehenden Differenzen
wurde beschlossen, dem Plenum des Ausschusses über den Stand
der Verhandlungen im Schoße des Subcomites Bericht zu er­
statten. Nachmittags fand eine Sitzung des vom permanenten
Ausgleichs-Ausschüsse des mährischen Landtages eingesetzten Sub­
comites für Schul-Angelegenheiten statt. Refermt
Dr. Fux ergänzte seinen Antrag bezüglich der Theilung des
LandeSschulrathes. Dr. Per ek beantragte die Einführung eines
der ler Kvicala entsprechenden Gesetzes für Mähren. Nach einer
sich hieran knüpfenden eingebenden Debatte wurde beschlossen,
auch über den oermaligen Stand dieser Angelegenheit dem morgen
pksammentretenden VollauSschusse Bericht zu erstatte».
Deutscher Buudesrath.
Gestern (11. d. M.) trat in Berlin der Ausschuss des
Bundesrathes für auswärtige Angelegenheiten zu einer Sitzung
S sammcn, um die Erklärungen des Staatssekretärs Grafen von
ülow über die Lage in Ostasien entgegenzunehmen. Nach
einer längeren Besprechung, an welcher sich sämmtliche Mit-
8 lieber des Ausschusses behelligten, constatierte der Vorsitzende
ie einmüthige Zustimmung des Ausschusses zu den eingeheuden
Darlegungen der Staatssekretärs Grafen von Bülow.
WeltausstevungSkrach.
Aus Paris wird gemeldet, dass sich dort ein förmlicher
Wcltausstellungskroch vorbereite. Nicht als ob die Weltausstellung
in irgend einer Art misslungen wäre oder als ob der Besuch
zu wünschen übrig ließe, aber man hat an die Jahrhundert-
Ausstellung so große Hoffnungen geknüpft, dass dieselben über­
haupt nicht erfüllt werden konnten.
Die Ausstellung des Jahres 1889 mit ihrer originellen Pracht,
mit den architektonischen Wundern de« Eiffekthurms und der Maschinen­
halle hatte einen unerhörten Erfolg in der Geschichte der Welt­
ausstellungen zu verzeichnen. Und dies machte nun die Pariser über­
müthig. Die Ausstellung des Jahres 1900 wurde nach einem Plan
angelegt, der an räumlicher Ausdehnung die Ausstellung deS JahreS
1889 um das Doppelte übertrifft. Nach einem ähnlichen Maßstab
verfuhr die Geschäftswelt. Eine Unzahl sogenannter „Attractionen",
wie der globe celeate, di« verschiedenen ramas“ (Mareorama,
Terreorama rc.), Nachbildungen von Städten und Dörfern aus aller
Welt rc., schoffen gleich Pilzen aus der Erde. Eine Actiengesellschaft
nach der anderen bildete sich, um die Ausstellung, wie man hier sagt,
zu exploitierrn. Ueberall entstanden neue Hotels, in jedem Winkel
der Ausstellung drängt sich Restaurant an Restaurant. ES wurde
eben als Maßstab für die verschiedenen Gründungen eine vierfach so
große Besucheranzahl angenommen, als diejenige war, die im Jahr«
1889 der Ausstellung in Paris zu ihrem großen Erfolg, verhalf. Es
hätten nicht weniger als ?!00.900 Fremde täglich in der französischen
Hauvtstadt eintreffen müssen, die dann, gehörig vertheilt, das noth­
wendige Contingent für das Prosperieren der verschiedenen Unter­
nehmungen geliefert hätten.
Nun aber ist diese Ziffer eine absolut unerreichbare. 300.000
Menschen sind in einem Tage weder nach Paris zu befördern, noch
in Pari? einzuquartieren. Die Voraussetzungen also, auf welchen die
geschäftlichen Unternehmungen für die Weltausstellung basierten, waren
vollständig falsch, und schon machen sich auch die verhängnisvollen
Wirkungen dieser falschen Berechnung geltend. I» der vorigen Woche
wurden nicht weniger als 13 Restaurants in der Ausstellung ge­
schloffen. Der Cours der sogenannten Ausstellungswerte sinkt von Tag
zu Tag tiefer. Selbst die Actien des „Clou" der Ausstellung, des
-Trottoir roulaot-*, haben nicht mehr ihren Emissionscours behaupten
können. Bei anderen Unternehmungen sieht eS aber noch viel schlechter
aus. Wir wollen nur als Beispiel den -globe celeste“ anführen,
dessen Actien mit 50 Francs ausgegeben wurden und di« heute kaum
5 Francs mehr notieren. Am charakteristisckiesten jedoch tritt der
Krach der Weltausstellung, welcher, wie wir noch betonen wollen, nur
eine Folge der Ueberspeculation ist, beim Preise der Tickets, das heißt
der Eintrittskarten in die Ausstellung hervor. Man rechnete nämlich,
dass man 65 Millionen Tickets zum Verkaufe bringen werde, das
heißt, dass 65 Millionen zahlende Besucher die Tourniquets der Aus­
stellung passieren würden. Heute weiß man bereits, dass im günstig­
sten Falle die Ausstellung von 40 Millionen Menschen besucht werden
wird. Daher ist auch der Preis der Tickets schon auf 50 Centimes
gesunken, trotzdem der normale Eintrittspreis in die Ausstellung
1 Franc beträgt.
Wohl haben auch andere Umstände dazu beigetragen, dass
heute von einem Krach der Weltausstellung gesprochen werden kann.
Die große Menge der Engländer hat sich infolge deS Transvaal-
krieges ferngehalten, die chinesischen Wirren werfen ihren dunklen
Schatten auf das Friedensfest und auch die fortwährende krisenhafte
innerpolitisch« Lage in Frankreich lässt keine rechte Stimmung auf­
kommen. Der künstlerische Erfolg der Ausstellung mag ja in gewisser
Beziehung ein großer sein, einen materiellen Erfolg aber wird die
Weltausstellung deS Jahres 1900 nicht haben. Sie war eben in zu
großen Dimensionen angelegt. So gibt es beispielsweise in der Rue
des Nations nebeneinander zehn große Restaurants, jedes von einem
Faffungsraume für 500 Personen. Da war es doch von vornherein
klar, dass diese Unternehmer unmöglich auf ihre Kosten kommen
konnten, und dass diese übergroße Concurrenz die verderblichsten
Wirkungen haben musste. Und so gieng es eben in jeder Branche.
Hotels, Restaurants, Cafi Chantants, Attractionen her verschiedensten
Art, alle haben recht fchlechte Geschäfte gemacht und der erhoffte Gold­
regen ist ausgeblieben.
Dieser WeltausstellungSkrach hat aber nicht nur eine
wirtschaftliche, sondem auch eine politische Seite. Mit den
Hoffnungen auf die Weltausstellung und de» großen Verdienst,
den diese bringen sollte, wurden schon seit langem die vielen
politisch Missvergnügten beruhigt. Wenn die Ausstellung vor­
bei sein wird und der große Katzenjammer kommt, dann werden
diese früher schon mühsam Beruhigten den großen Chor der Miss­
vergnügten nur noch vermehren.
Ein deutsch-russisches Abkommen.
Eine bedeutsame Enthüllung bringt der Petersburger
„Herold". Er behauptet nämlich das Vorhandensein eines
russisch-deutschen Abkommens über O st a s i e n. Dasselbe sei,
wie das genannte Blatt aus erster Quelle mittheilen zu können
erklärt, schon im Spätherbste vorigen Jahres geschlossen worden
und werde von beiden Theilen mit der größten Loyalität ein­
gehalten. Keine der beiden Mächte habe in Ostasien einen Schritt
gethan, den die andere nicht gewusst, nicht gebilligt hätte. Dieses
Abkommen nehme jetzt auch auf die militärischen Maßnahmen
zur Beruhigung Chinas Bezug, so dass Russland und Deutsch­
land gemeinsam an die Lösung dieser Aufgabe gehen und sich
wie gute Waffenbrüder unterstützen. In Frankreich seien
diese Beziehungen natürlich genau bekannt und es stehe zu er­
warten, dass auch die französische Diplomatie sich bestrebt zeigen
werde, an dieselben Anschluss zu nehmen.
Die „Kölnische Volkszeitung" bestätigt das Bestehen dieses
Abkommens. Dasselbe sei im November 1899 abgeschlossen
worden. Keine der beiden Mächte dürfe irgend welche Schritte
unternehmen, die nicht zur Kenntnis der anderen gebracht
worden find und deren Billigung gefunden haben. Wenn man
sich daran erinnert, dass Russland es war, das dem Vorschlage
Englands, Japan mit der Pacificierung Chinas zu beauftragen,
anfänglich opponierte und dass dasselbe auch von Deutschland
behauptet wurde, so wird man auch darin eine Bestätigung der
Existenz eines deutsch-russischen Abkommens finden.
Die Vorgänge ia China.
Nach den jüngsten Meldungen scheinen sich die europäischen
Mächte nunmehr doch darüber geeinigt zu haben, dass Japan
mit der Niederwerfung des Aufstandes in China im hervor­
ragendsten Maße betraut werde. Wie bereits gemeldet, sollen
die Japaner in Taku schon 22.000 Mann und eine große
Anzahl Geschütze gelandet haben. Weitere Verstärkungen von
zusammen 23.000 Mann sollen folgen. Wenn diese Meldung
sich bestätigen sollte, dann dürfte die bedrohliche Situation bei
Tientsin sich bald bessern.
Auch über die Lage in Peking liegen beruhigtzndere
Meldungen vor. Nach einem Telegramm deS deutschen
C o n s n l s in T s ch i f u hat, wie das Wolffsche Bureau meldet,
der Gouverneur in Schantung an die fremden Consuln
in Tschifu eine Depesche gerichtet, wonach laut Nachrichten
vom 4.JE die Gesandten in Peking außer Gefahr
waren und die Rebellion im Abnehmen begriffen sein
soll. Alle katholischen und evangelischen Missionäre in Schan­
tung wurden nach Tschifu oder Tsingtau gebracht. Der
chinesische Gesandte in Paris theilte dem Minister
des Aeußern, Delcass(. mit, Ll-Hung-Chang habe ihm
aus Kanton telegraphiert, dass er am 10. d. eine Depesche aus
Peking erhalten habe, derzufolge die Soldaten und die Auf­
rührer, welche die Gesandtschaften umzingelt hielten, sich nach
und nach zerstreuten. Auch die Pariser Filiale der
Banqne rnsse et chinoise erhielt aus Shanghai eine Depesche,
wonach die in Peking befindlichen Fremden gerettet seien.
Ebenso erhieft amIO.d. die Berliner chinesische Gesandt­
schaft von dem Vicekönig Li-Hung-Chang die Nachricht,
dass Prinz Ts ch in g bisher mit kaiserlichen Truppen die
Europäer in Peking vor einem Massacre zu
schützen wusste. Da aber alle diese Meldungen aus
chinesischer Quelle stammen, müssen sie mit Vorsicht aufgenommen
werden.
Was die von den verbündeten Mächten nach
China zu entsendenden Truppen betrifft, so heißt es, dass die
Landstreitkräste Deutschlands zahlreicher sein werden, als
allgemein angenommen wurde. Dasselbe soll ein Truppencorps
in der Stärke von über 10.000 Mann »ach China schicken.
Amerika gedenkt6000Mann von den Philippinen dahin
zu bringen und weiter in Cuba drei feiner Regimenter frei­
zumachen, die entweder nach den Philippinen oder gleich­
falls nach China gehen sollen.
In einer von einem unterrichteten russischen Gewährs­
mann herrührenden Zuschrift der „Polftischen Correspondenz"
über die Politik Russlands in der chinesischen
Frage wird energisch Verwahrung gegen die Insinuation ein­
gelegt. als sei das Petersburger Cabinet ein versteckter Förderer
der Boxer-Bewegung. Der Grundsatz der russischen Politik, in
Ostafien lasse sich unumwunden in die Form zusammenfassen:;
Russland will ein chinesisches China, ein japanisches
ober englisches China könnte es nicht dulden. Da dieses
Princip in den Daseinsinteressen des Czareureiches wurzelt, kann nach
elementaren Regeln der Logik niemand dem St. Petersburger Cabinet
zumMhen, dass es um der Rettung der gefährdeten Ausländer in
Peking willen diese Jntereffen preisgebe. Es würde aber eine solche
Preisqebnng bedeuten, wenn Russland einem anderen Staate die
Möglichkeit böte, durch eine Hilfeleistung für die von den Boxern
Bedrohten zur Stellung einer Vormacht in China in moralischem wie
in materiellem Sinne zu gelangen. Die Cabinette haben sich durch
die Nachrichten über die in Peking drohende oder bereits eingetretene
Katastrophe von ihrer bisherigen Richtungslinie in der Behandlung
der chinesischen Frage nicht ablenken lassen. Ihr Ziel in China muss
auch weiterhin ein durchaus conservatives, nämlich die Wiederherstellung
normaler Zustände und die ungeschmälerte Erhaltung des Reiches
bleiben, und die Ansprüche auf Genugthuung, welche die Mächte an­
zumelden haben werden, dürfen mit diesen Principien nicht in
Widerspruch gerathen. Die Vereinbarungen, welche diese Aufgab« er­
heischt, können aber ihr Tempo der Ungeduld nicht anpaffen, mit
welcher vom Standpunkte der Menschlichkeit die Niederwerfung des
BarbarenthumS in China verlangt wird. So wenig als der militärische
Zug nach Peking ohne eine alle Gewähr des Erfolges bietende Vor­
bereitung und numerische Stärke unternommen werden darf, sowenig,
ja weniger noch könnte eine besonnene Politik eine Ueberstürzung des
diplomatischen Theiles der Aufgabe wagen. Der militärische Einzug
einer Reihe von Mächten in baS Reich der Mitte bildet jedenfalls
eine interimistische Durchbrechung des auf die Erhaltung der Inte­
grität dieses Reiches gerichteten Princips, und die Fürsorge, dass
dieses Interim kein« Wandlung erfahre, muss begreiflicherweise schon
in der jetzigen Phase alle Entschlüsse der Regierungen beherrschen.
Denn nur auf dieser Grundlage kann die Bürgschaft dafür gewonnen
werden, dass sich nicht aus der Abrechnung mit China eine
solche;wischen anderen Mächten entwickle.
Ueber die Kämpfe in Tientsin in der Zeü vom
5. bis 8. d. M. verlautet noch, dass specickl der Kampf am
6. d. M. sehr heftig war, die Verluste der Verbündeten waren
an diesem Tage sehr bedeutende, die Russen allein verloren
zweihundert Todte. Die gestrigen Londoner Abendblätter
berichten: Die Chinesen beschießen Tientsin vom Nord­
westwalle des Stadtforts. Der Taotai und die Mitglieder des
Namen bezweifeln, ob die vorhandene Streümacht der vereinigten
Truppen imstande ist, auszuhalten, falls nicht bald große Ver­
stärkungen eintreffen. Die Vertheidiger von Tientsin find durch
die beständigen Kämpfe ermüdet und verdanken es nur dem
glänzenden Kundschasterdienste der Kosaken, dass die Stellungen
der Verbündeten nicht längst erstürmt find.
Washington, 11. Juli. Ein Telegramm des Admirals
Remey aus Tschifu vom 10. d. M. besagt: „Ich traf gestern
hier ein. Zwei Bataillone des 9. Jnf.-Reg. und ein Bataillon See-
soldaten unter dem Commando des Obersten M e a d e wurden heute
an? Land gesetzt, um gegen Tientsin vorzurücken. Die Thätigkeit der
verbündeten Truppen in Tientsin ist gegenwärtig darauf
gerichtet, ihre Stellungen festzuhalten. Eben erfuhr ich
von Seymour in Tientsin, dass die Ausländer hart be­
dräng t seien."
Berlin, 11. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus Söul
vom 8. d. M.: Die Telegraphen-Linie zwischen Söul und
Port Arthur ist unterbrochen. Es besteht eine gelegentliche
Verbindung von Chemulvo mit Taku oder Tschifu.
Berlin, 11. Juli. Zum diplomatischen Vertreter des
Deutschen Reiches in China wurde der bisherige außer­
ordentliche Gesandte in Luxemburg, v. Mumm, ausersehen, welcher
fich schon in den nächsten Tagen in Begleitung de? Secretär-Jnter-
preten, Freiherrn von der G o l tz, nach Ostasien begeben wird.-.
Sidney, 11. Juli. (Reuter-Meldung.) Der Staatssekretär
für die Colonien Chamberlain telegraphierte an den Premier­
minister von Neu-Südwalcs, dass die deutsche Regierung um
die Erlaubnis zum Ankaufe australischer Pferde für
China nachgesucht habe. Chamberlain fügte hinzu, er werde sich
freuen, wenn den deutschen Agenten jede Erleichterung zu diesem
Zwecke gewährt werde.
Blutbäder i« früherer Zeit.
Das Blutbad in Peking erinnert an verschiedene frühere
Metzeleim, von denen aber nur wmige an Grausamkeit das
blutige Maffacre in Peking erreichen, wenn man nicht weit in
das Mittelalter oder gar in das Alterthum zurückgehen will.
Nur zwei Ereignisse der neueren Geschichte lassen sich mit dem
Blutbade von Peking vergleichen: die Katastrophe imKhaiber-
P a s s im Jahre 1841 und die Niedermetzelung der Engländer
in Cawnpore im Jahre 1857. Währmd des Krieges
zwischen England und Afghanistan brach am 2. November 1841 in
Kabul eine Empörung aus. Der dortige englische Agent Sir
Alexander Burnes fiel dem Aufstande zuerst zum Opfer, und
auch die britischen Truppen innerhalb und außerhalb der Stadt,
die gleich zu Anfang der Empörung ihre Vorräthe und ihre
Munition verloren hatten, mussten sich dem Sieger Akbar
.Khan, einem Sohne Dost Mohammeds, am Weihnachtstage auf
Gnade und Ungnade ergeben. Der Gesandte Sir Macnaghtm
wurde von Akbar selbst in verrätherischer Weise gelobtet. Den
Truppen, im ganzm noch 5500 Mann, nebst etwa 12.000
Trossleuten (Camp follows), sowie vielen Frauen und Kindem
verhieß man freien Abzug, aber nur, um sie desto sicherer zu
verderben. Trotz des dem derzeftigm General en chef Sir
G. Elphinstone zugesicherten freien Geleites ließ Akbar Khan
den Engländern in dem gebirgigm Terrain östlich von Kabul
eine Reihe von Hinterhalten legen, und nachdem am 6. Jänner
1842 der Abzug aus dem Lager angetreten worden war, wurde
die ganze Streitmacht der Briten sammt den Weibern
und Kindern innerhalb vier Tagen von den raub-und
mordlustigen Afghane« niedergemetzelt, ohne dass Akbar auch


[ 2023-06-29 10:39:25.495 - 19000713 - Seite 3 ]
ftc. I5d Linz, Freitag
nur einen Versuch zu ihrer Rettung gemacht hätte. Was nicht
gemordet wurde, gieng infolge von Hunger, Kälte und Ent­
behrungen im Khaiber-Passe zugrunde. Ein einziger Engländer
entkam der allgemeinen Schlächterei. Es war dies der Arzt
Dr. Brydon, der, obwohl verwundet, die Kunde von der
Katastrophe nach Jellalabad brachte. Dieses Mastacre übertrifft
jenes von Peking, was die Zahl der Opfer anbelangt.
Noch mehr Analogien mit dem Mastacre in Peking bietet
die Metzelei von Cawnpore während des Sepoy-Aufstandes
im Juni 1857. Als am 10. Mai die Meuterei in Merut
ausbrach und dieselbe bald darauf durch den Uebertritt der ein­
geborenen Regimenter zu den Aufständischen in einen National-
«nd Religionskrieg ausartete, waren die englischen Beamten und
Truppen gezwungen, sich in die befestigten Orte zurückzuziehen
und dort Belagerungen auszuhalten. Der Gouverneur von
Audh, Sir Henry Lawnrence, zog sich mit allen Europäern,
Männern, Weibern und Kindern, nach der befestigten Residenz
von Lucknow und Oberst Hugh Wheeler nach Cawnpore zurück.
Der letztere Ort wurde von dem berüchtigten Ncnah Sahib
bedrängt. Die Engländer, 465 Männer mit 280 Frauen und
ebenso vielen Kindern, verbarricadierten sich im Hospitale und
wiesen, obwohl durch Hitze und Mangel furchtbare Qualen
leidend, heldcnmüthig alle Angriffe zurück. Vergebens bat Oberst
H. Wheeler den Gouverneur Henry Lawnrence um Hilfe, dieser
könnte in Lucknow keinen Mann entbehren. Nenah Sahib ver­
zweifelte, die Engländer mit Gewalt zu bezwingm und bot
ihnen daher gegen Niederlegung der Waffen freien Abzug an.
Da es keinen anderen Ausweg gab, so capitulierte Wheeler.
Als aber die Abziehenden über den Ganges setzen wollten,
wurden sie verrätherischerweise überfallen, die Männer auf der
Stelle erschaffen und die Weiber und Kinder gefangen genommen.
Mittlerweile zog General Havelock mit 1000 Mann englischer
Truppen und 6 Kanonm zum Entsätze heran und erschien
plötzlich vor Cawnpore. Dies versetzte Nenah Sahib in solche
Wuth, dass er sämmtliche gefangenen Weiber und Kinder, etwa
500 bis 600, abschlachten und einige noch lebend in einen
Brunnen werfen ließ. Bon Havelock geschlagen, flüchtete Nenah
in die Sümpfe von Nepal und war seither verschollen. Es
gelang nur, seinen Lieutenant und Mitschuldigen Tantia Topih
später zu ergreifen und henken zu lasten.
Gemeinderath der Landeshauptstadt Lin;.
22. Sitzung am 11. Juli.
Bei Beginn der Sitzung verliest der Vorsitzende Bürgermeister
Eder die Einladung des Buchdrucker- und Schristgießervereines Ober­
österreichs zu der am 22. d. M. stattfindenden Gutenberg-Feicr im
Bolksgartensalon.— Weiler bringt der Vorsitzende die Urlaubs-
ansuchen der GR. Professor Heller und Lehrer H o r n i k, welche
für die Ferienzeit beurlaubt sein wollen, zur Kenntnis. (Der Urlaub
wird genehmigt.)
Zu Verificatoren des Protokolls für das nächste Quartal
werden gewählt die GR. Dr. Maurhardt und Orth ose r.
GR. Böheim ergreift sodann das Wort, um' mitzutheilen,
dass er am 6. d. M. dem Genoffsnschastsverbande von der Widmung
des Herrn Bürgermeisters, der anlässlich seines Amtsantrittes 50V X
zur Schaffung von Meistercursen gespendet hat, Mittheilung gemacht
und der Verband ihn beauftragt habe, dem Bürgermeister hiefür den
besten Dank auszusprechen, was er hiemit thue. (Beifall.) Er habe
aber nicht allein das Wort erbeten, fährt GR. Böheim fort, um dem
Gefühl« deS DankeS Ausdruck zu leihen, sondern auch deshalb, weil
er beauftragt fei, eine Sache zu schlichten, die von beiden Theilen
unangenehm empfunden werde, daher er Folgendes zur Kenntnis
bringe: In der Gemeinderathssitzung vom 4. d. M. wurde sowohl
eia« Erklärung des KrankenhauscomitLs gegenüber den in der Haupt­
versammlung der Genoffenschnft der Tapezierer von Linz und Urfahr am
15. Juni bezüglich der für das Allg. Krankenhaus angekauften Rosshaar­
matratzen gefallenen Aeußerungen, als auch die von .Herrn Dr. Ober-
müllner abgegebene Erklärung, dass er gegenüber Herrn Busek den Klage­
weg betreten werde, zur Kenntnis genommen. Ueber Ersuchen des
Herrn Busek suchte ich eine Vermittlung anzubahnen und bin
in der angenehmen Lage, Folgendes berichten zu können: Herr Busek
hat, nachdem er sich beim Bürgermeister mündlich informiert und in
die Gemeinderaths-Sitzunzs-Protokolle Einsicht genommen hat,
seinen Irrthum eingesehen und dem Herrn Dr. Ober-
müllner in meinem Beisein in loyaler Weise erklärt, dass er das
Vorgehen deS Herrn Dr. Obermüllner als ein
correcteS anerkenne und bedanere, im Irrthum befangen,
ihn an f e i n e r E h r e angegriffen zu haben. Herr Dr. Ober­
müllner gab in ebenso loyaler Weise sich mit dieser Erklärung
zufrieden. Nachdem dieser Gegenstand wiederholt im Gemeinderathe
zur Erörterung gebracht wurde, fühlte ich mich veranlasst, dies dem
Gemeinderathe zur Kenntnis zu bringen. (Dient zur Kenntnisnahme.)
GR. Wolf theilt mit, dass die Rechnungsrevisoren die Re­
vision der Bücher der Kammercaffe vorgenommen und die vorgelegten
Rechnungsabschlüffc mit den Büchern vollkommen übereinstimmen.
(Dient zur Kenntnisnahme.)
GR. Böheim berichtet über das Gesuch der freiwilligen Feuer-
wehr Linz um Verleihung des Bürgerrechtes und
von silbernen und bronzenen Medaillen für langjährige
' Mitglieder. Der von ihm gestellte Antrag auf Verleihung der oben
angeführten Auszeichnungen an verschiedene Mitglieder der Feuerwehr
-wird genehmigt.
Der Abschreibungsausweis der Steuercaffe pw I. Quartal 1900
dient zur Kenntnisnahme. (Berichterstatter GR. Haffack.)
GR. Hornik berichtet über die Mittheilung des LandesauSschuffes
betreffend die Errichtung einer medicinischen Facultät
in Linz. Der Landesausschuss theilt die Beschlüsse des Landtages in
dieser Angelegenheit mit und ersucht die Gemeinde, bei etwaigen Ver-
- Linderungen nnd Vorkommnissen, die für die Sache förderlich sein
könnte, Mittheilung zu machen. Der Antrag lautet: Der Gemeinde-
- rath nehme die Zuschrift des LandesauSschuffes zur Kenntnis und
beauftrage das Krankenhauscomitk, eventuelle Veränderungen, welche
der angestrebten medieinischen Facultät förderlich sein könnten, dem
Gemeiuderathc behusS weiterer Mittheilung an den Landesausschuss
bekannt zu geben. (Angenommen.)
Nach den Anträgen des GR. Bauer wird beschlossen, den
Bericht über dieCollaudierung des SammelcaaaleS im
südwestlichen Stadtiheile (Unternehmer Stabelbauer) zur Kenntnis zu
nehmen, den Collaudierungsbericht über die Canalisierung des
Krankenhauses zur Kenntnis zu nehmen und dem Unternehmer Josef
Simon die revidierte Rcstsumme des Verdienstes von 16.991 X 52 b
nach Abzug eines Pönales von 560 X, somit 16.431 X 52 b aus­
zubezahlen. (Es wurde nämlich die Bauzeit um vierzehn Tage über­
schritten.)
Nach dem Antrage deS GR. Berger wird beschlossen, dem
Recurse des Alois Lutzenberger, Hausbesitzer, Ludlgasse 12, gegen die
ihm aufgetragene Entfernung von Schlafstellen vom
Dachboden seines Hauses keine Folge zu geben.
GR. Berger berichtet betreffend die Vergrößerung des
Kohlenmagazins im Wasserwerke und beantragt: Der
Gemeinderath beschließe, die Herstellung eines Gebäudes zur Auf­
nahme eines Reieroe-Kohlenvorrathes für das Wasserwerk in Schar-
linz nach dem vorgelegten Projecte mit einem Kostenaufwande von
7614 X wird genehmigt. Dieser Betrag ist aus dem Ecneuerungs-
fond? der allgemeinen Waflerleitung zu entnehmen und wird das
Stadtbauamt beauftragt, die zur Durchführung nothwendigen Maß­
nahmen sofort zn ergreifen. Es fei sofort die Ausschreibung der Liefe­
rung von 25 Waggon guter Steinkohle einzuleiten. Bezüglich der Liefe­
rung der Steinkohle entspinntsich einekurze Debatte, da dieGR. Fellerer
nnd Endlweber die Braunkohl« als eben so gut, weun nicht besser.
Tagce-Posl.
für die Feuerungszwecke erachten. Schließlich stellt GR. Dr. Jager
hezüglich des zweiten Theiles des Antrag«? (Steinkohlenlieserung)
einen Bertagungsantrag. Der Berichterstatter ist mit der Vertagung
einverstanden und zieht den Antrag betreffend Steinkohlenlieferung
zurück. Der erste Theil des Antrages wegen Erbauung des Kohlen­
magazins wird angenommen, ebenso der Zusatzantrag des GR. Endl­
weber, das Bauamt zu beauftragen, jene Kohlensorte zu bezeichnen,
welche mit Rücksicht auf den Preis und auf die vorhandene Keflel-
anlage am entsprechendsten erscheint.
GR. Bauer berichtet über die Offertausschreibung für die
Canalisierung der Wiener Reichsstraße und be­
antragt, den Herrn Bürgermeister zu ersuchen, den von der Statt­
haltern verlangten Revers auszustellen und den von der Statthaltern
ausgesprochenen Beitrag per 900 X zur geeigneten Zeit in Empfang
zu nehmen. Weiter möge der Herr Bürgermeister die Offertausschrei­
bung der Canalherstellung in den hiesigen drei Tagesblätterm und in
der „Montagspost" mit dem Termin vom 28. Juli b. I., 12 Uhr
mittags, in der üblichen Weise veranlassen. Wenn bereits die Ge-
meinderathS-Ferien eingetreten sein sollten, so wird der Bürgermeister
ersucht, im Einvernehmen mit dem Stadtbauamte die Offertvergebung
vorzunehmen. (Angenommen.)
Ferner nimmt über Antrag des GR. Dr. Jager der
Berichterstatter den Passus auf, der Kostenbetrag der Canali­
sierung per 31.000 X wird aut- dem 2st,-Millionen-Anlehen ent­
nommen.
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, welcher eine vertrau­
liche folgt. _______________
Schuhettickg.
(Bezirks-Lehrerconferenz Perg.) Mittwoch den 4. d. M.
fand im Saale de? Hotels Waldhör in Perg die 29. ordentliche
Jahresversammlung der Lehrerschaft des Bezirkes unter dem Borsitze
des k. k. Bezirksschulinspectors und DirectorS der Linzer Knaben­
bürgerschule Herrn Julius Aichberger statt. Die Conferenz dauerte
ohne Unterbrechung von '/,9 Uhr bis‘ .2 Uhr. Nach Begrüßung von
Seite des Herrn Vorsitzenden wurden zu Schriftführern Fräulein
Schläger'und Herr Steiner-Kreuzen gewählt. Zu seinem
Stellvertreter ernannte der Herr Vorsitzende sodann Herrn HanS
A f a n g e r, Oberlehrer in Mauthausen.
' Zur Tagesordnung übergehend, machte der Herr Jnspector
vorerst auf den Zweck der Conferenz, ferner aus die Summe der
heutigen Arbeiten aufmerksam und wie? weiter darauf hin, dass wir
Oesterreicher abermals in einem Jubeljahre leben. Die ganze Lehrer­
schaft weiß ja selbst, sagte der Redner, dass wir dem Schöpfer und
Erbalter des besten Schulgesetzes zn ewigem Danke verpflichtet sind;
er glaube somit, die diesmalige Jahresversammlung nicht bester und
würdiger einleiten zu können als dadurch, dass er ans das Wohl des
Kaisers ein dreifaches Hoch ausbringe, in das die Lehrerschaft
begeistert einstimmte. Herr Oberlehrer Stöckler brachte im Anschluffe
an diese loyale Ovation folgenden Antrag ein: „Die heute tagende
Bezirks-Lehrerconferenz in Perg, durchdrungen von den reinsten und
innigsten Gefühlen der Vaterlandsliebe, stellt an den k. k. Bezirks­
schulrath die Bitte, derselbe wolle anlässlich des bevorstehenden
70. Geburtstages des Kaisers Franz Josef I. die aufrichtigsten Gefühle
der unwandelbarsten Treue und Hingebung zum erhabenen Monarchen
an die Stufen des allerhöchsten Thrones gelangen lassen." Dieser
Antrag gab der Bezirks-Lehrerconferenz geeigneten Anlass, ihre Ein-
müthigkeit in der Liebe zum Kaiser zu dokumentieren. Der Herr
Vorsitzende schritt hierauf zum dritten Punkte der Tagesordnung, zu
seinen „Wahrnehmungen bei den Jufpectioncn", ein Thema, welches
sich auf alle Unteriichts-Disciplinen und alle sonstigen Schularbeiten
erstreckte und volle zwei Stunden in Anspruch nahm. Im Rahmen
seiner Darbietungen gedachte der Herr Jnspector auch der heuer viel­
fach vorgekommenen Veränderungen in Personalsachen, erwähnte alle
Neuangerückten, alle Fortgefommenen, gedachte der verewigten College«
Delosch in Mautbausen, Ployl in Pension in Meran, Franz Zifchka
in Mautbausen, Johann Koller und Josef Schulz, beide in Ried bei
Mauthausen. Redner begrüßte insbesondere die kürzlich stattgesundcne
Rangeserhöhung de? Vorsitzenden im Bezirksschulrathe, Herrn Bezirks-
hauptmann Rudolf Wacha (Netchcr Beifall und Bravorufe), welcher
stets und allezeit für die Interessen der Volksschule seines Bezirkes
ein warmes Herz habe. Erst um */,11 Ubr schloss der Herr Jnspector
seine belehrenden und anregenden Ausführungen und reihte daran
noch die Bekanntgabe eines demnächst im Amtsblatte erscheinenden
Ministerial-Erlaffes vom 26. Mai, Z. 1624, welcher einen sehr er­
freulichen Schritt zur Besserung des Schulgesetzes bedeutet. (Brausende
Bravorufe.)
DaS erste Referat erstattete Herr Lehrer Bernauer über
„Elternconferenzen mit Rücksicht auf die Bestimmungen des 8 29 der
Schul- und Unterrichtsordnnng". Schule und Haus, diese so wichtigen
Faktoren bei der Kindererziehung, feien bisher zumeist nicht im Contact.
Das Verhältnis beider zu einander, wie es heute besteht, vergleicht
Redner mit einem Telegraphen— ohne Drabt. Ob die zur Zeit in
Anregung gebrachten Elternconferenzen die bestehenden schwerwiegenden
Hindernisse, als da sind: 1. das moralische Unvermögen, resp. die
Gleichgiltigkeit der meisten Eltern in Schul- und Erziehungs-Angelegen­
heiten, 2. die trostlosen socialen Verhältnisse so vieler und vieler
Familien, 3. die absichtliche politische Verhetzung der Volksschule, 4. die
Ueberfüllung der Classen, 5. der häufige, durch ein verfehltes System be­
dingte Lehrerwechsel— bewältigen können, muss leider Redner mit
„nein" beantworten. Wenn diese Conferenz-» einzelnes beseitigen,
anderes mildern könnten, so wäre diese Arbeit wohl des Schweißes
aller Edlen wert. Von dieser Ueberzeugung getragen, deutete Redner
für die Puntte 1 bis 3 Mittel zur möglichen Abhilfe oder Linderung
an; die Uebel im Punkte 4 und 5 können die Elternconferenzen nicht
aus der Welt schaffen, wohl aber von ihrer Schädlichkeit überzeugen.
Nun ergieng sich Redner über Form und Zahl der geplanten Con-
serenzen und stellte sodann Satzungen auf, unter welchen solche Con-
ferenzen Sinn nnd Erfolg haben dürften. Am Schluffe seiner bei­
fälligst aufgenommenen Ausführungen schlägt Herr Bernauer folgende
Resolution vor: „Die heute tagende Bezirks-Lehrerconferenz anerkennt
die Thatsache, dass bei unserer Schuljugend erziehliche Mängel auf­
treten; sie erblickt den Grund dieser Erscheinung großentheils in der
durch mannigfache Verhältnisse bedingten mangelhaften häuslichen Er­
ziehung und der zu losen Verbindung mit der Schulerziehung und
dem Schulleben; sie hält die Elternconferenzen für ein Mittel, die
häusliche Erziehung im günstigen Sinne zu beeinfluffen und eine
engere Fühlung der Schule mit dem Elternhause zu erreichen. Die
Bezirks-Lehrerconferenz bält jedoch, so lauge uns thatsächliche Er­
fahrungen hierüber nicht zu Verfügung stehen, eine sofortige generelle
Einführung.der Conferenzen nicht für möglich, einpfiehlt aber eine
probeweise Abhaltung in solchen Orten, in welchen der Boden hiefür
vorbereitet ist."
Während des erwähnten Referates beehrte der Herr Bezirks­
hauptmann die Versammlung; beini Erscheinen desselben erhoben sich
die Anwesenden von den Sitzen, der Herr Jnsvcctor widmete ihm eine
Begrüßungsansprache, die seitens des Herrn Bezirkshauptmannes, eine
sehr freundliche Erwiderung fand.
Die Debatte über Bernauers Ausführungen endete mit der
en bloa-Annahme der angeführten Leitsätze.
Im Punkte 5 der Tagesordnung vollzogen sich die Wahlen,
u. zw.: a) des ständigen Ausschusses (die Herren Flir, Stöckler, Pan-
hofer, Kloibhofer. v. Kirchroth und Fräulein Anna Reiß); t>) der
Bibliothekscommission (die Herren Stöckler, Stürzl, Kagerer und die
Fräulein Götter und Kublstrunk); c) des fachmännischen Mitgliedes
in den Bezirksschulrath (Herr Johann Stöckler mit 59 von 64 ab­
gegebenen Stimmen).
Zum nächsten Punkte der Tagesordnung brachte Herr Josef
Maier seinen Vortrag: „Der stilistische Unterricht mit besonderer Be­
rücksichtigung der Briefe, Geschästsaufsätze und Urkunden." Die fleißige
und gediegene Ausführung bot allseitige Anregung, fand reichen Bei­
fall und Dank. In der Fortsetzung der Conferenz entwickelte Herr
Josef Putschm-ann interessante Anschauungen über den Turn­
unterricht und die Jugcndspiele. Aus der sich an diesen Vortrag an­
schließenden Debatte krystallisierten sich mehrere Thesen nnd Anträge,
di« einstimmig angenommen wurden. Im weiteren Verlaufe der B«-
13. Julr 1900 «eite 8
Handlungen brachte Herr Stöckler den Bericht der Bibliotheks-
Commission für die Zeü vom 5. Juli 1899 bis Juni 1900. Daraus war
in erster Linie die Reichhaltigkeit und Allseitigkett unserer Bibliothek
zu entnehmen. Ferner der erfreuliche Umstand, dass der Herr Jn­
spector der Sache reges persönliches Interesse entgegenbringe. Das In­
ventar hat sich um 54 Nummern erhöht; der Stand der Bücher zählt
jetzt bis 1729. Bon den 35 Schulen verkehrten 31 mit der Bibliothek
und die 79 Entlehner benützten 1197 Bücher, d. i. auf 1 Leser 15,
auf 1 Schule 40. Die Einnahmen betrugen 669 X 47 b, die Aus­
gaben 608 X 11 h. Der verbleibende Cafferest von 61 X 36 b ist.
aber schon belastet.-
Der letzte (10.) Punkt der Tagesordnung brachte 9 Anträge,;
von denen einer zur Besprechung und Abstimmung nicht zugelassen,?
einer dem ständigen Ausschüsse überwiesen und die übrigen einstimmig!
angenommen wurden. Nach Schluss der Conferenz drückte Herr!
Stöckler dem Herrn Jnspector Aichberger namens der Anwesendem
den Dank aus, welche Worte von Seite der Lehrerschaft mit Beifall,
begleitet wurden.
(Erledigte Lehrstellen.) Je ein« Lehrrrstelle in Kleinmünchen,!
Traun, St. Magdalena, Gesuche bis 29. Juli, Bezirksfchulrath Linz.,
Eorresponden;.
BndweiS, 10.Juli. (BahnerSffnung.— Brauhaus»'
brand.— Zn den Hagelfchlägen.) Die neue BShmerwald-
bahn Winterberg—Eleonorenhain ist bereits dem Verkehre
übergeben. An der ersten Fahrt nahmen als Vertreter des Eisenbahn»
Ministers Herr Ministerialrath Ritter v. Wurmb, ferner Hoftath Ritter
v. Förster fen. und Hoftath Ritter v. Förster jun. des Ministeriums,-
als Vertreter des Statthalters Hoftath v. Hofmann, ferner die Ab­
geordneten Dr. Ritsche, Dr. Kiemann, Josef Taschck, Dr. Schreiners
Größt und Kaftan, weiter Vertreter vom Eisenbahn-Ministerium, des
Berwaltungsrathes der Localbahn Strakonitz—Mnterberg, der Staats»
bahndirection Pilsen und zahlreiche Vertreter und Bürgermeister der,
verschiedenenBöhmerwaldorte theil. In allen Stationen der Dahn wurden!
die Festgäste von den verschiedenen Vereinen und Corpvrationen und,
der Bevölkerung stürmisch begrüßt. Nach der Retourfahrt fand in
Winterberg im Hotel „Habsbnrg" eine Festtafel statt, bei welcher eS
natürlich an Toasten und kernigen Ansprachen nicht fehlte., j
Das der brauberechtigten Bürgerschaft in Wallern gehöriges
in der BrauhauSstraße gelegene Brauhaus wurde gestern ei» Raub
der Flammen. Die Entstehungsursache ist bis zur Stunde noch nicht
bekannt.-
Bon allen Seiten des BöhmerwaldeS treffen immer noch Nach-,
richten ein, wonach die in der vorigen Woche niedergegangenen Hagel-
schläge und Regengüsse ungeheure Schäden anrichteten. Der Böhmer­
waldbund hat auch bereits eine Hilssactton eingeleitet, indem nur
wenige der Betroffenen gegen Hagelschlag versichert find und der
größten Noth entgegensehen.
Uagesneuigketten.
(Aus der „Wiener Zcitnng".) Verliehen: De«
Oberrechnungsrathe und Vorstände des Rechnungsdepartements
der Landesregierung in Laibach, Victor Colloretto, anläss­
lich der von ihm erbetenen Uebernahme in den dauernden
Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen, treuen und er­
sprießlichen Dienstleistung der Titel eines Rechnungsdirectors.'
— Ernannt: Die Zolloberamts-Officiale Julius Stern-
ad l und August Kretschmer zu Zolloberamts-Controloren
in der VIII. Rangsclaste bei dem Hauptzollamte in Wien; de«
Prof, an der Staatsrealschule in Leitmeritz, Ferd. B l n m e «-
tritt, zum Direktor dieser Anstalt.
sDie englischcMittelmeer-Escadre in Triest.) Gestern
vormittags wurden weitere Besuche gewechselt. Um 1 Uhr fand,
beim britischen Consul ein Dejeuner zu 15 Gedecken statt. Nach­
mittags fuhren die englischen Officiere in Begleitung ihrer oster-;
reichisch-ungarischen Kameraden auf den Karst nach dem andert­
halb Stunden entfernten Hofgestütc in Lipizza, wo sie vom'
Ersten Stallmeister des Kaisers, Grafen Kinsky, empfangen­
wurden. Unter der Führung desselben erfolgte sodann die Be­
sichtigung der weitläufigen Gcstütsanlagen. Höchste Anerkennung,
fand das prächtige Pferdematerial, welches Gestütsmeister Hrusa,
vorführte. Zuerst wurden die Pepiniere-Hengste besichtigt, dann
die dreijährigen Hengste und die Mutterstuten, worauf die für,
Wien bestimmten vierjährigen Wagenpferde vorgeführt und zum;
Schluffe die Abspänfohlcn in Augenschein genommen wurden.!
Die Reitschule war auf das reichste und geschmackvollste als?
Festsaal eingerichtet worden. An der Stirnseite des Saales
prangte das Retterbild des Kaisers, von der östcrreichisch-unga« i
rischen und der englischen Flagge umrahmt. Um 6 Uhr abends
versammelten sich die Gäste zum Diner, bei dem Trinksprüche,
auf den Kaiser und auf die Königin Victoria ausgebracht und mit'
stürmischen Hurrahrufen aufgenommen wurden. Nach 8 Uhr
abends wurde die Rückfahrt zu Wagen über Opcina angetreten.;
Heute nachmittags wurden sämmtliche österreichisch-ungarische
und englische Kriegsschiffe von einem zahlreichen Publicum
besucht.
sRotterdamer Hafcnarbeitcr-Strike.s In Rotterdam
ist ein allgemeiner Hafenarbeitcr-Strike ausgebrochen, der einen
so bedrohlichen Charakter annahm, dass der Belagerungszustand
über Rotterdam verhängt werden musste. Ein Bataillon In­
fanterie und eine Schwadron Husaren wurden aus der Residenz
herangezogen. Man ficht die Bureau-Angestellten verschiedener
Firmen mit der Schaufel arbeiten und Lasten schleppen. In der,
Stadt steht das Frachtenfuhrwcrkgeschäst vollständig still, da die
Ausständigen auch hier scharfe Controle halten; bei einzelnen
Wagen wurden die Stränge durchgeschnitten, andere wurden
umgestürzt. Einzelne Straßen, in denen Tag für Tag der regste
Verkehr herrschte, sehen wie ausgestorben aus, und die einzelnen
Häfen bieten ein beinahe sonntägliches Aussehen. Auf Nach­
giebigkeit von der einen oder anderen Seite besteht so gut wie
keine Aussicht mehr. Der Bürgermeister von Rotterdam hat
eine Proclamation erlassen, in welcher jeder Bürger aufgefordert
wird, zur Erhaltung der Ruhe und Ordnung mitzuwirken. Die
Zusammenrottung von mehr als 5 Personen ist strenge untersagt.
Die Garnison erhielt weitere Verstärkungen. Verschiedene Arbeit­
geber engagierten in den Ortschaften der Umgebung Arbeiter
gegen festen Lohn, welche unter militärischem Schutze arbeiten.
Nur etwa 20 Schiffe wurden gelöscht, während außer den Segel­
schiffen noch 140 Dampfer der Entladung harren. In einer
gestern abgehaltenen Versammlung beschlossen die mit festem
Gehalte angestellten Fuhrleute in Ausstand zu treten. Nachdem
ihnen die Frachtsuhrherren ihre Forderung unter der Bedingung
bewilligt hatten, dass die Vereinigung der Fuhrleute sich von der
Transportsöderation trenne, und sie diese Bedingung ange­
nommen hatten, nehmen sie morgen die Arbeit wieder auf.
sEine anmuthige Dorfgeschichte ans den Abruzzenj
erzählen italienische Blätter. In Pescocostanza, einem Bcrgncst,
das erst seit zwei Jahren durch einen Schiciicnstrang mit der
modernen Cultur verbunden ist, hat der Bürgermeister als
kühner Neuerer verordnet, dass nunmehr kein Misthaufen mehr
auf der Straße liegen und keine schmutzige Wäsche mehr im-
Marktbrunnen gereinigt werden darf. Dieser im vergangenen
März erlassene Reform-Ukas wurde, wie begreiflich, von den am
alten Herkommen hängenden Dorfbewohnern nicht ernst genom-


[ 2023-06-29 10:39:25.495 - 19000713 - Seite 4 ]
Veite 1
Sinz, Freitag
TageS-Poy.
13. Iuk 1S00
Nr. los
men, und die Folge war eine Reihe von Strafbefehlen. Das
souveräne Volk von Pefcocostanza beschloss nun, dem Bürger­
meister zu zeigen, dass es Herr im eigenen Hause ist, und zog
in den ersten Tagen des Mai unter drohenden Rufen vor das
Rathhaus. Während eine Abordnung der am alten Schmutz
hängenden Bevölkerung mit dem Magistrat verhandelte und—
siamo in Italia— alle ihre Wünsche erfüllt erhielt, lärmten
einige hundert Dorfbewohner vor dem Rathhause, trotz der An­
wesenheit der Carabinieri, eS flogen Steine, fielen Revolver-
schüfst, und erst als ein Bauer getödtet und elf verwundet waren,
giengen die braven Pescocostanzesen ruhig nach Hause.
fChinefische Telegraphie.) Das Versagen der tele­
graphischen Verbindung mit Peking hat nicht wenig zu den
Beunruhigungen und Schwierigkeiten für die europäischen Groß­
mächte in der jetzigen Krisis beigetragen. Obgleich die Kenntnis
der Elektricität schon seit vielen Jahren in China verbreitet ist,
betrachten die Chinesen sic noch immer mit abergläubischem
Schrecken. Schon 1855 bot, so schreibt der „Telegraph Chronicle",
Russland der chinesischen Regierung an, China und Sibirien
durch Telegraphie zu verbinden, aber das Ansuchen wurde zurück­
gewiesen. Erst 1884 erlaubte die chinesische Regierung, dass
eine Telegraphcnlinic in ihrem Gebiet eingerichtet wurde. In
jenem Jahre wurde der Draht bis zu den Mauern Pekings
geführt. Die Bewohner sahen mit scheelen Augen auf das neue
Werk und befürchteten alle möglichen Uebel als Folgen dieser
geheimnisvollen und frevelhaften Neuerung. Sie glaubten unter
anderem, wenn der Schatten einer Telegraphenstangr auf das
Grab ihrer theueren Dahingeschiedenen falle, dass denn Ruhe
gestört wäre, bis eine opfervolle Buße die beleidigten Götter
besänftigt hätte. Die Stangen wurden häufig ausgegraben und
die Drähte zerschnitten oder auf andere Weise beschädigt. Darauf
erließ die chinesische Regierung eine Verfügung, die an jeder
Telegraphenstangr befestigt wurde, dass jeder, der eine Tele­
graphenstange oder den Draht beschädige, mit dem Tode bestraft
würde. Zwei Jahre später wurden die chinesischen Telegraphen«
linien ausgedehnt. Die in China gebräuchlichen Apparate und
Methoden gehören zu den ältesten ihrer Art. In der Provinz
Kanton z. B., der wichtigsten Handelsprovinz deS himmlischen
Reiches, sind nur sechs Morse-Jnstrmnente. Alle Einrichtungen
sind chinesisch. Wie bekannt, haben die Chinesen kein Alphabet,
sondern für jedes Wort ein besonderes Zeichen. Zur Ueber-
mittlung eines Telegrammes muss also jedes Zeichen numeriert
und die betreffende Nummer geschickt werden. Der das Tele­
gramm ausnehmende Beamte sieht ans seiner Tabelle nach und
übersetzt die übermittelte Nummer in daS chinesische Zeichen.
Die Tabellen ähneln etwa einer Logarichmentafel, die Zeichen
find in senkrechten Reihen gedruckt. Eine Seite hat zehn Reihen
und jede Reihe enthält zwanzig Zeichen, so dass also jede Seite
200 Zeichen enthält. Da 49 Seiten zu einer vollständigen
Tabelle gchören, gibt cS also im ganzen 9800 numerierte
Zeichen. Jedes kleine Quadrat enthält ein Zeichen für ein
Wort und die entsprechende Nummer. Die Telegramme.werden
nun folgendermaßen aufgegeben: Der Absender schreibt seine
Botschaft in chinesischen Schriftzeichen auf ein Formular. Diese
Botschaft wird dann von einem Telegraphisten nach der Tabelle
in Nummern übertragen. Die Nummern werde» telegraphiert
und die Empfangsstation überträgt sie wieder ins Chinesische.
Telephone kennt man in China fast gar nicht, nur in den Häsen
gibt es solche. Shanghai hat z. B. 380 Teilnehmer und stellt
täglich etwa 4000 Verbindungen her.
Tageskalendrr.
Freitag, 13. Juli. Katholiken und Brotestanten: Margaretha.
— Sonnenaufgang 4 Uhr 14 Minuten.— Sonnmuntergang
7 Uhr 57 Minuten.
Witterung vom 12. Juli.
Baromer«: Hygrometer Wag-rgand
Singer HShe MeererhShe
8 Uhr abend«.. 742%, 766%, 38-,'. 85* m ober Null,
8 Ubr früh... 739%. 763%. 85-,. 1681t.„„
4 Uhr nachm... 737%. 751%. 36-/, 175^..„
Thermometer vom 11. Juli 4 Ubr nachmittag« bi« 12. Juli
4 Ubr nächm. Maximum -st 21- E. (-st 17- R0. Mniumm -st 9- E.
<-st 7- R.j.— Städtisches Strombad Wasser 11°.— Riesenhof
Wasser 15-
Witteruugstelegrannn: Wien. 12. Juli. Ein Luftdruck-
minimum vrr 750 bi« 755 Millimeter befind« sich über den Ost-
karvathen, ein zweites über Wales; daS Maximum »er 765 bi» 760
Millimeter befindet sich über dem südlichen Schweden. Unbestimmte
Windrichtung, wechselnde Bewölkung, strichweise Niederschläge, warm,
mäßige Winde voraussichtlich.
Versammlungen, Coueerte re.: 7 Uhr abends im
Bolksgarien Familien- und Unterhaltungsabend des Eisenbahn-
Geselllgkeitsvereines.
BolkSkitche: Erbsen- und Nudelsuppe, Rindfleisch mit Linsen,
Zwetschkenwuchteln, Griesschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empsängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Muieumstraße, geösinet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Ubr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbausoortal und -Brunnen; Dreifaltigleits-
säule auf dem Franz Josefvlatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
berge und Vöstlingberg mit der elektrische» AdhänonSbabn: Säle des
Kaufmännischen Berelnshanse«; Johannes«Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberöjterreich und Salzburg.
Linz, am 12. Juli.
(Hofnachricht«».) Aus Ischl wftd MS vom 11. d.M.
gemeldet: Der französische Botschafter MarquiS de
Revereaux, welcher seit einigen Tagen im Hotel „Elisabeth"
hier weilt, wurde heute, 3 Uhr nachmittags, vom Kaiser
empfangen und dem kaiserlichen Familiendiner beigezogen.—
S eute, 12 Uhr 12 Minuten mittags, ist Erzherzog Franz
a l o a t o r mit Kammervorstehcr Baron Lederer nach Enns
abgereist.— AuS Altaussce wird uns heute telegraphiert:
Erbgroßherzog Friedrich von Baden mit der Erb«
großhcrzogin Hilda sind gestern abends mit Gefolge in Alt-
auffec angekommen und haben in der Villa Nassau Quartier
genommen. Heule vormittags sind dieselben wieder weitergercist.
(Zur Vermahlung im Hans« Cumberland.) Aus
Gmunden, 11. d., wird Ms geschrieben: Der Großherzog
und die Großherzogin von Baden sind heute früh, die
übrigen Herrschaften nachmittags abgereist und wurden vom
Herzog Ernst August und der Herzogin Thyra von Cum­
berland mit Familie, sowie der Prinzessin Mary von
Hannover zum Bahnhöfe begleitet. Königin Marie von
Hannover nahm im herzoglichem Schlöffe Abschied. DvMerstag
de« 12. d. M. soll sich Prinz Georg Wilhelm, Herzog zu
Braunschweig und Lüneburg, von hier «ach Karlsruhe
begeben, um dem Einzüge seiner Schwester, der Prinzessin
Marie Louise von Baden, beizuwohnen. Der Groß«
Herzogen Baden zeichuttrauß« dmStatthalterFreih.
v. Pltthon, de« Bezirkshauptmcmn Graf Salburg und de»
Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber auch mehrere Herren
deS Cumberland'schcn Gefolges, sowie die Dienerschaft mit der
Verleihung von Orden aus. Auch Kaiser Franz Joses verlieh
an das herzogliche Gefolge und Dienerschaft mehrere Auszeichnungen.
Eines Herzenszuges er Königin Marie von Hannover sei ge­
bärend Erwähnung gethan. Als die Fürstmtafel aufgehoben und
Erzherzogin Jsabella, wie schon gestern erzählt, mehrere
Gruppenbilder der illustren Gesellschaft photograpbisch im
Saale aufnahm, bemerkte die Königin, dass längs oes Cur-
hauses viele Neugierige postiert waren, die vergebens durch
die Gardinen blickten. Königin Marie schob unverwcllt mehrere
Vorhänge persönlich zurück, wodurch das Publicum, mit dem
die greise Königin mehr denn dreißig Jahre in leutseligster
Weise verkehrt, freien Blick in den Festsaal erhielt. Brausend
Hochrufe waren der Dank der Zuschauermenge, welcher die Königin
des Lftern mit der Hand freundlich zuwinkte. Heute ist schönes
Wetter eingetreten. Hofphotograph Jagerspacher «nd mehrer
Amateur-Photoaraphcn nahmen heute dftDecoration der einzelnen
Häuser auf, die für manche Familie erwünschte ErinnerungSblätter
geben werden. Der Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber
ließ heute nachmittags folgende Kundmachung affichieren:
„Ihre königlichen Hoheiten der Herzog und die Frau Herzogin
von Cumberland zu Braunschweig und Lüneburg, sowie Seine groß-
hei^ogliche Hoheit Prinz Max von Baden und Höchstdessen Frau Ge­
mahlin Frau Prinzessin Maria Louise von Baden waren durch die in
den letzten Tagen seitens der hiesigen Bürgerschaft und der Bewohner
der Umgebung Gmunden» dargebrachten Ovationen und die zur Ver­
schönerung der HochzettSfeier getroffenen Veranstaltungen auf das an­
genehmste berührt und lebhaft erfreut und haben der gesammten Ge­
meindevertretung und der Bevölkerung von Gmunden und Umgebung
Höchstihren Dank hiesür ausgesprochen. Ueber Wunsch der höchsten
Herrschaften bringe ich die« hicmit znr allgemeinen erfreulichen Kenntnis.
Stadtgemeinde-Vorstehnng Gmunden, 11. Juli. Der Bürgermeister
Wolfsgruber."
(Fremder Orde«.) Der Kaiser hat gestattet, dass der
Bischof in Linz, Dr. Franz Maria Doppelbauer, das
Großkreuz des Ordens vom heiligen Grabe amehmen und
tragen dürfe.
(Personalnachrichten.) Der Bischof Md Hof- und Burg-
pfarrer Dr. Laurenz Mayer ist, wie unS ans Ischl mit­
getheilt wftd, am 11. d. M. von dort nach Wien abgereist.—
Ans Altaussee wird Ms heute telegraphiert: Statthalter
Baron P u t h o n ist znm Sommeraufenthalte in Aftauffee an-
gckommen.— Der Chefredacteur der „Tages-Post", Herr
Dr. Karl R. v. Görner, hat heute einen mchrwöcheutlichen
Urlaub angetreten.
(Albin Czerny -ff.) Landeshauptmmm Dr. Ebeuhoch
hat namens des Landesansschusses anlässlich des Ablebens des
Chorherrn Albin Czerny an den Propst des Chorherrnstiftes
St. Florian Herrn Ferdinand Moser nachstehendes Beileids­
schreiben gerichtet:
„Hochwürdigster Herr Abt! Wenige Monate sind verflossen,
seitdem die Vertretung de? Landes ob der Enns erwünschten Anlass
fand, dem hochwürdigen Chorherrn Albin Czerny bei seinem achtzigsten
Geburtstage die Glückwünsche namens des Erzherzogthums, für
welches Chorherr Czerny durch fast zwei Menschenalter aufopfernd
gewirkt hat, zum Ausdrucke zu bringen. Der Herr über Leben und
Tod hat wider Erwarten schnell den edlen Priestcrgreis von dieser
Welt abberufen und der LandeSauSschusS im Erzherzogthnm Oesterreich
ob der Enns erfüllt eine traurige Pflicht, wenn er Ihnen, boch-
würdigster Herr Abt, alS dem Vorsteher des altehrwürdigen Stiftes
zu diesem großen Verluste sein tiefgesühlteS Beileid ausspricht. WaS
der selige Chorherr alS gelehrter Forscher, als unermüdlicher Historiker,
waS er als Conservator für das Land, da« ihm eine zweite Heimat
war, gethan, bleibt unvergessen in dankbarster Erinnerung der Mit-
und Nachwelt. Den hervorragenden Gelehrten deS ehrwürdigen
Stiftes, dem Abte Jodok Stütz, den Historikern Franz Kurz, Franz X.
Pritz und Josef GoiSberger, ist nun auch Albin Czerny nachgefolgt.
Möge daS ehrwürdige Stift bei diesem großen Verluste in der allge­
meinen Theilnahme des ganzen Landes, ja von ganz Oesterreich die
tröstende Anerkennung erblicken, welche den großen Verdiensten de?
Stiftes um Kunst und Wissenschaft ungecheilt stets entgegengebracht
wird. Linz. am 12. Juli 1900. Vom o. ö. LandesauSschuffe:
Dr. Alfted Eb e nh o ch m. p."
(Ernennungen.) Zolleinnehmer Victor Lössek in
Hangendenstein wurde zum Zollamtsofficial beim Hauptzollamte
Salzburg. Finanzwach-Respicient Franz Pröll zum Zoll­
einnehmer in Hangendenfiein ernannt.
(Ehrung.) In der heutigm Sitzung des Landes­
ausschusses ergriff Landeshauptmann Dr. Ebenhoch die
Gelegenheit, dem Landesausschussmitgliede Zeheimayr die
Glückwünsche des Landesansschusses anlässlich dessen 30jähriger
Wirksamkeit als Landtags-Abgeordneter darzubringen, woran der
Landeshauptmann den Wunsch knüpfte, es möge dem Jubilanten
noch lange vergönnt sein, in solcher Eigenschaft fortzuwirken.
Landcsausschuss Zehetmayr sprach hiefiir seinen wärmsten
Dank aus.
(Todesfälle.) Aus Salzburg. 11.d.M.,schreibt man
uns: Heute ist hier nach langem schweren Leiden Frau Lina Kr af­
fin s k y, BürgerschuldircctorZgattin, im Alter von 30 Jahren ge­
storben. Dieselbe hinterlässt einen tiefgebeugten Gatten mit zwei
Andern, welche im zartesten Alter stehen. Leider war es der Dahin-
0 irdenen nicht mehr gegönnt, mit ihrem Gatten an den neuen
. immungsort Hallein zu übersiedeln, woselbst Herr Krassinsky
zum Bürgerschuldftector ernannt wurde. Das Leichenbegängnis
findet Freitag den 13. d. M. 9 Uhr früh von der Leichenhalle
in Gnigl aus statt.— Ferner verschied hier heute die Schneider­
meisters- und Hausbefitzersgattin Frau Johanna Greß im
47. Lebensjahre. Die Beerdigung erfolgt Freitag nachmittags
um 4 Uhr.— Am 11. d. M. starb in Steyr nach kurzer
Krankheit unerwartet schnell der Landesgerichtsrath Herr Wilhelm
Fleischer im 50. Lebensjahre. Der Verstorbene erfreute sich
hier der größten Sympathien. Eine Witwe und. zwei un­
mündige Kinder bleiben zurück. Das Leichenbegängnis findet
am Freitag den 13. d. M. um 5 Uhr nachmittags vom Hause
Nr. 12, Bergerwcg, aus statt. Der Leichnam wftd zur Be­
stattung nach Brüx in Böhmen überführt.— Am 11. v. M.
starb in Linz Frau Katharina Kudelka, Gymnasial-
Professorswitwe, im 75. Lebensjahre. Das Leichenbegändnis
findet Freitag den 13. d. M. um */ 4 2 Uhr nachmittags vom
Hause, Waltherstraße Nr. 9, aus statt.
(Priesterjubiläum.) AuS Frankenmarkt wftd uns
unterm 11. d. M. berichtet: Am Jakobttag, den 25. d. M.,
feiert der hiesige Dechant Herr Franz Haslehner sein
25jähriges Priesterjubiläum, zu welcher Feier derselbe alle seine
Priestercollegen, welche mit ihm ausgeweiht wurden und deren
noch 13 am Leben sind, eingeladen hat. Diese Feier verspricht
eine sehr festliche zu werden, da der Herr Dechant in der kurzen
Zeit seines Hierseins zufolge seiner Herzensgüte und seines
humanen WirkenS sich die Sympathien aller seiner Pfarr-
angehörigen ohne'Unterschied des Standes erwarb. Der hiesige
Markt wftd das Möglichste aufbieten, nm diesen Tag zu einem
wirklichen Jubrltag zu gestalten.
(40jährigeS DienstjubUämu.) Am 10. d. M. brachte«
dieBeamtmdcr Postdft«tiosscaffe inLirtzihrmr hochgeschätztes.
Vorstände, dem Postcaffcudireetor Franz Steinparzer, zu
seinem 40jährigen Dienstjubiläum in seinem aus diesem Anlasse
mit Blattpflanzen prächtig geschmückten Amtszimmer ihre Glück­
wünsche dar. Als Zeichen ihrer Hochachtung und Dankbarkeft
wurde ihm eine sehr schön ausgeführte Widmung überreicht.
(Aus dem Landhaus«.) Der Landesausschuss beschloss
in seiner Sitzung vom 12. d. M., nachstehenden Gemeinden die
Einhebung von Umlagen auf die direkten Steuern pro
1900 zu bewilligen: Brunnenthal 51 °/«, Wolsscgg 40 °/,„
Gleink 35 %. Ferner erklärte der Laudesausschuss, dass er dem
vom k. k. Finanz-Ministerium mügetheilten Gesetzentwürfe,
betreffend die Einführung eines Zuschlages zur staatlichen
Brantweinsteuer, wovon auf das Land Obcrösierrcich ein
Betrag von 184.564 K entfällt, die Zustimmung ertheftt. Die
nächste Sitzung wurde für Donnerstag den28.d.M. anberaumt.
(Reifeprüfung am Kaiser Franz Joses-Staats-
aymnasium.) Aus Freistadt, 11. Juli, wftd uns berichtet:
Am 9., 10. und 11. d. M. wurden am hiesigen k. k. Staats-
ghmnasium unter dem Vorsitze des Landesschulmspectors Z e u z
die Rcsseprüfuugen abgehalten. Von den 22 Abiturienten wurden
21 zur Reifeprüfung zugelassen; 1 Abiturient kann die Reife­
prüfung erfi in zwei Monaten machen; von den 21 Abiturienten
erhielt 1 ein Zeugnis mit Auszeichnung, 16 ein Zeugnis der
Reise, 4 müssen sich »ach zwei Monaten einer Wiederholungs­
prüfung in je einem Gegenstände unterziehen.
(Abschiedsprediat.) Der hiesige Vicar Dietrich Höhu
haft am Sonntag, 8 Uhr früh, in der hiesigen evangelisches
Kirche seine Abschiedspredigt. Er kommt nach Leoben.
(Der Eiseubahnbeamteu-Geselligkeitsverei« i» Linz)
gibt bekannt, dass beim Familienabend am Freitag den 13. d.
im Volksgarten das Concert um 7 Uhr beginnt. Die Vereins-
mftglieder werden ersucht, durch den Volksgartensalon einzutreten
Md die Vereinsabzeichen, welche auch bei Herrn
Juwelier Winkler erhältlich sind, sichtbar zu
tragen. Im Volksgarten ist für. die Vereinsmitglieder ein
reservierter Raum begrenzt. Während der Vorträge zu den
lebenden Bildern bleibt der dunkel gehaltene Saal geschlossen.
Das Programm wftd beim Saaleingange verabreicht. Eine
persönliche Einladung der Vereinsmitglieder erfolgt nicht, die­
selben haben mit ihren Gästen fteien Zutritt.
(Der „Schubertbund" auf der Reise «ach Paris.)
Der Wiener Männergesangverein „Schubertbund", welcher be­
kanntlich eine Reise zur Weltausstellung nach Paris unternimmt,
wird dieselbe Samstag den 14. d. M. anfteten. Die Abfahrt
von Wien erfolgt mittels Sonderzuges um 5 Uhr nachmittags
und wftd derselbe um 9 Uhr 13 Minuten abends die Station
Linz passieren. An der Reise bctheiligen sich 220 ausübmde und
etwa 100 beiftagende Mitglieder.
(Ausschusssitzrmg der denlsche« Turuerschast i«
Salzburg.) Aus Salzburg wird «nS unterm 11. d. M.
geschrieben: In den Tagen des 29. und 30. Juli wird in
unseren Mauern die Ausschussfitzung der deutschen Turuerschast
tagen. Auf dem Turnplätze des hiesigen Männer-Turnvereincs
herrscht bereüs überaus lebendige Thätigkeit, um dem Aus­
schüsse der deutschen Turuerschast in Salzburg eine tadellos
mustcrgiltige Arbeit zu bieten.
(Bezirksvorturnerstunde.) Die Vereine des ersten Be­
zirkes des Turngaues Oberösterreich-Salzburg ent­
senden nächsten Sonntag den 15. Juli ihre Vorturner nach
Linz zu einer Borturnerstundc. Das Turnen beginnt um
',,10 Uhr vormittags. Es werden geturnt die für das Gau­
vorturnerturnen in Salzburg bestimmten Stabübungen, ferner
Gerätheübungen in drei Riegen, Stabspringrn, Hürdcnlaufen,
Keulenübungen, Spiele. Nach dem Turnen findet im Brauhause
eine Besprechung statt.
(Turn- «nd Spielvorführungen der Bürger- und
Handelsschüler.) Aus Wels wird uns geschrieben: Am
Sonntag nachmittags rückte unter Führung ihrer Lehrer eine
strainme Schar von über 100 Schülern hinaus nach dem
Märzenkcller, um aus grünem Plane Zeugnis von den im
Turnen und Spielen erworbenen Fertigkeiten abzulegen. An
Ort und Stelle angelangt, wurde sofort mit der turnerischen
Arbeit begonnen. 88 Knaben führten nach einem Aufmärsche
Freiübungen vor, die sicher und schneidig geturnt wurden. Dieser
Vorführung folgte ein Wettspringen in zwei Riegen (Höchst­
leistung 1 Meter 30 Centimeter), und mit sich anschließenden
Wettlaufen fanden die turnerischen Vorführungen, welche unter
Lcüung des Herrn Lehrers Durban ausgeführt wurden, ihren
würdigen Abschluss. Beim Spielen wurden zunächst Spiele in
Kreisaufstellung. und zwar: Reitcrball, Fliege, Katze und Maus
gezeigt, und hierauf kamen die Spiele: Deutscher Schlagball und
Barkauf als Wettspiele zum Austrage. Die Wettspiele leitete
Herr Turnlehrer Fuchs. Nach Schluss der Spiele fand die
Preisvertheilung an die Sieger im Wettlaufen, Hochspringen
und beim Spielen statt. Die Preise bestanden in Turnschristen,
Spielregeln und Schleifen. Ein Welser Turner stattete nun den
beiden Lehrern der Schüler, Herrn Lehrer Durban und Herrn
Turnlehrer Fuchs, den wohlverdienten Dank ab, und hierauf
wurde mit Gesang der Heimmarsch angetreten. Befriedigt von
dem Gesehenen werden wohl auch die Zuschauer, unter denen
auch der Direktor der Handelsschule, der Vorstand des Welser
Turnvereines, sowie viele Turner und Turnfreunde zu sehen
waren, gewesen sein; war ihnen doch ein Bild von lebendiger
Kraft und Frische, ein Bild glückseliger Jugend gezeigt worden.
Durch solche VorsühiMgen, die so recht den Wert des deutschen
Turnens dem Beschauer vors Auge führen, kann die Sache der
Körperübung nur gewinnen, denn eS werden gerade durch die
Oeffentlichkeit der Uebungen alte Borurlheile aus der Welt ge­
schafft und gesunde und vernünftige Ansichten über Jugend­
erziehung. wie sic Meister Schiller im „Wilhelm Tell"'»us-
spricht, kommen zur Geltung: „Sie sollen alles lernen. Wer
durchs Leben sich frisch will schlagen, muss zu Schutz und Trutz
gerüstet sein."
(Stafettenfahrt Linz—Wie«.) Der Wiener „Mar­
garethens Radfahrclub" veranstaltet Sonntag den 5. August
unter Mitwirkung des Bruderclubs „Wiener Schwalben" eine
Stafettensahrt auf der Strecke Linz —Wien. Der Start
erfolgt in Linz um 4 Uhr früh.
(Amerikanische Reisegesellschaft.) Gestern abends
',»6 Uhr kam mit dem Schnellzuge aus Salzburg eine
amerikMische Reisegesellschaft, bestehend aus 73 Damen und
Herren, in Linz an, welche im Hotel „Erzherzog Karl" Quartier
nahm. Der größte Theil derselben besuchte gestern abends den
Pöstlingberg. Heute ftüh 9 Uhr setzte die Gesellschaft, die einen
Reisemarschall besitzt, mit dem Pvstdarnpfer die Reise nach
Wien fort.
(Eine Rundfahrt am Trau«fte bei Moudenscheru.)
Ans Gmunden, 12. d. M., wftd uns geschrieben: Ein«
besondere« Beliebtheit erfreuen sich die Rundfahrten auf dem
Traunsee, wodurch es möglich wird, in verhältnismäßig kurzer
Zeft die interessantesten Punkte dieses impo anten Sees zu be­
trachten.,. Emm noch viel höhcrm Sftizbwtetaber-eme Mud-


[ 2023-06-29 10:39:25.495 - 19000713 - Seite 5 ]
Xr. 158 Linz, Freitag_
fahrt bei Mondschein und dank der Fürsorge deS VergnügungS-
comites der Curcommisfion wird dm Sommergästen dieses
Vergnügen alljährlich bereitet. Nach mehrcrm mit reichen Nieder-
fchlägm und dichtem Nebel anSgestatteteu Tagen glänzte gestem
S der Himmel in schönstem Azurblau und ließ erwarten,
diese Veranstaltung auch diesmal vom Wetter begünstigt
werde, was auch vollkommm zutraf. Abends erschim pünktlich
der Mond in vollem Glanze über dm Grünberg. Punkt S lkhr
fetzte sich der dichtbesetzte Dampfer vom Landungsstege am
Rathhausplatze bei bengalischer Beleuchtung und dm Kläugm
der Stadtkapelle längs der Esplanade in Bewegung. Ein
magischer Zauber schwebte über der ganzen Landschaft.
Langsam zogen die Sommervilleggiature« von Gmunden. Ort
und Altmünster an dem Auge vorüber, dann begannen die
Felsformationm des Sonnsteines, dem der anwesende Flügel-
homist ein wundervolles Echo entlockte. Dann gieng es an dem
reizendm Traunkirchm vorüber an das jenseitige Ufer zum
Stainingerschen Kalkgewerke, dessen Besitzer Herr Capitän Franz
Zehden auch diesmal durch die Illumination des Werkes eine
großartige Ueberraschung bereitete; dann fuhr das Schiff bei
den festlich belmchtetm Restaurationen „Hoisen" und „Ramsau"
vorbei und kchrte zum Gestade von Gmunden zurück. Hoch­
befriedigt zerstreute fich die Gesellschaft nach allm Richtungm.
doch mit dem einen gemeinsamm Wunsche, recht bald wieder
eine derartige Fahrt mitmachen zu können. Dem Comite, an
deffm Spitze Herr Busic steht, gebürt für das hübsche Arrau-
gemeut Dank und Anerkennung.
(Sommertemperatur.) Aus Neufelden, 11. d. M.,
wird uns berichtet: „Sommerszeit— heiße Zeit", heißt es im
Liede, und dabei zeigte in der Nacht vom 10. auf dm 11. Juli
das Thermometer 2° 91., in Langhalsen sank die Temperatur
auf 0°. In den Seitenthälern des großen Mühlflusses lag heute
früh Reif.
(Besitzwechsel.) Mau schreibt uns vom 11. d. M. aus
St ehr: Das villenartige Haus in Ort. Fischergasse Nr. 6,
bisher im Besitze des Großholzhändlers Karl Redcr, gieng
durch Kauf an die Eheleute Albert und Louise Jäger von
Waldau um dm Preis von 60.000 Kronen über. Herr Karl
Reder wird demnächst von Steyr nach Wim übersiedeln.
(Wafferstand des I«».) Man schreibt uns unter dem
11. d. M. aus Braunau: Heute abends zeigte der Pegel
an der Brücke 300 Cmtimeter über Null. Vorläufig ist kei»
weiteres Steigm des Inn zu erwarten.
(Brand.) Aus Schwanenstadt, 13. d. M., wird
Ms mstgetheilt: Heute nachts zwischen 1 Md 2 Uhr kam in
dem dem Herrn Franz Z w i g l gehörigen Weinzierlgute in
Kaiting, Gemeinde Niederthalheim, aus bisher unbekannter
Ursache ein Feuer zum Ausbmche, welches dieses Gut binnen
kurzer Zeit einäscherte. Das Vieh und die Wagen wurden recht-
zeüig ausgebracht, nur ein Schwein gieng bei dem Brande zu­
grunde. Die Feuerwehren waren von Niederthalheim, Aich-
kirchen. Schlatt und Schwanenstadt am Brandplatze erschienen,
jedoch traten die letzteren zwei nicht mehr in Activa.
(Telegraphcn-Augelegenheiten.) Wir erhalten von der
k. k. Post- und Telegraphen-Direction für Oberösterreich und Salzburg
folgende Zuschrift: Auf die in der Nummer 156 vom 11. Juli l. I.
Ihres geschätzten Blattes unter der Spitzmarke Ach a. d. Salzach,
Oberösterreich._ 7. Juli (Telegraphen-Angelegenh eiten),
enthaltene Nottz beehrt sich die k. k. Post- und Telegraphen-Direction
Nachstehendes zu erwidern: Seitens der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Braunau am Inn würde mittels Note ddo. 6. September 1899,
Zahl 8458, das Gesuch von mehreren Gemeinden und Jntcreffenteu
(darunter auch die Gemeinde Hochburg-Ach), um Herstellung
einer telegraphischen Verbindung Ostermiething-
Braunau auf Staatskosten übermittelt. Ueber dieses An­
suchen wurde sodann die Errichtung einer Telegraphcnstatton in Ach
ins Auge gefasst und sich, an die Gemeindevorstehung Hochburg-Ach
wegen Zusicherung der üblichen Beitragsleistnngcn gewendet, welche
jedoch laut Zuschrift ddo. 29. November 1899, Zahl 1506, abgelehnt
wurden; in gleich ablehnender Weise svrach sich auch der Gemeinde­
vorstand von Hochburg-Ach dem betreffenden h. ä. Revisionsorgane,
welches anlässlich seiner dienstlichen Anwesenheit im März l. I. mit
diesem Rücksprache betreffs Einführung des Telegrapbendienstes in
Ach Pflog, aus und betonte außerdem, dass die Einführung dieses
Dienstzweiges beim Postamte Ach mit Rücksicht auf die dortigen Ge­
schäfts- und Verkehrsverhältniffe keine dringende Nothwendigkeit sei.
Auf Grund dessen wurde der mehrgenannten Gemeindevorstehung
nunmehr bedeutet, dass die Direktion nicht in der Lage sei, die von
der Gemeindevorstehung Hochburg-Ach und den mitinteressierten Ge­
meindevorstehungen Ranshofen, Gilgenberg und Schwankt
angestrebte Errichtung einer telegraphischen Verbindung Ostermiething-
Braunau beim l. f. Handels-Ministerium in Antrag zn bringen, nach­
dem zufolge eines Normalerlafscs dieser Centralstelle ddo. 28. Mai
1884, Zahl 18.872, Anttäge auf Einführung des Telegraphendienstes
nur dann unterbreitet werden dürfen, wenn sich die betreffenden Ge­
meinden und Interessenten verpflichten, die zur Einbeziehung des
fraglichen Ortes in das Telegravhennetz zur Herstellung einer Tele­
graphenleitung erforderlichen Säulen gratis be^ustellen, innerhalb der
ersten 10 Jahre die Garantie für dieselben zn übernehmen und
weiter auch die .Hälfte der Koste» des erforderlichen Leitungsdrahtcs
zu bestreiten. Hiezu wird bemerkt, dass der Ausbau der 'in Frage
kommende» Telegraphenleitung bereits im Jahre 1895 seitens mehrerer
Interessenten angeregt wurde und infolge dieser Anregung die Tele­
graphenleitung von Wildshut nach Ostermiething gebaut
und beim k. k. Postamte in Ostermiething demnach der Tele­
graphendienst eingefühtt wurde, nachdem die Gemeindevorstehung
Ostermiething die Einführung des Telegraphendienstes beim k. k. Post­
amte Ostermiething schon damals lebhaft anstrebte, während die Ge­
meindevorstehung von Hochburg-Ach sich mit Note ddo. 8. Juli 1895,
Zahl 837, anher geäußert hat, dass sich in Ach keine Jntcreffenteu
finden, mit welchen wegen allfälliger Errichtung einer postcombinierten
Telegraphenstation daselbst Verhandlungen gepflogen werden könnten;
hieraus ergibt sich, dass der Grund des bisher unterbliebenen weiteren
Ausbaues der Telegraphenleitung Wildshut—Ostermiething, bezw. der
unterbliebenen Einführung des Telegraphendienstes beim k. k. Post­
amte Ach lediglich in der durchaus ablehnenden Haltung
der Gemeindevorstehung Hochburg-Ach zu suchen
ist. Weiter muss bemerkt werden, dass es absolut unrichttg ist, wenn
in der gegenständlichen Notiz behauptet wird, dass es dem benach­
barten königl. baier. Postamte Burghaufen über Intervention der
österreichischen Post- und Telegraphenbehörde untersagt worden sei, an
österreichische Parteien Telegramme abzugeben, infolge dessen auch di«
heraus gezogene Folgerung hinfällig wird, dass die k. k. Post- und
Telegraphen-Direction einen Druck auf die interessierten Gemeinden
habe ausüben wollen; die diesfalls gepflogenen Erhebungen haben
vrelmehr ergeben, dass sich das königl. baier. Postamt Burghausen
offenbar infolge erhaltener Weisungen seitens der vorgesetzten Dienstes­
stelle vom 1. Jänner l. I. angefangen weigettc, Telegramme für Ach
anzunehmen, infolge dessen nichts erübriget, als die Telegramme von
Braunan nach Ach mittels Post weiter zn befördern. Bezüglich des
Schlusspassns der gegenständlichen Notiz, dass so häufig Sendungen,
die nach Ach gerichtet sind, nach Ach in Böhmen und von dort erst
wieder nach Ach gelangen, sei bemertt, dass diesbezüglich in früheren
Jahren allerdings einige Beschwerden an di« k. k. Post- und Tele­
graphen-Direction gelangt sind, worüber die erforderlichen Amts­
handlungen im Einvernehmen mit den betheiligten Post- und Tele«
graphen-Directionen eingeleitet, und die nöthigen Weisungen an die
unterstehenden Organe erlassen wurden; seither ist keine derlei Be­
schwerde mehr an die k. k. Post, und Telegraphen-Direction gelangt,
wie Beschwerden., über irrtze Jnstradierm« an nach Braunau a.,Z.,
Tagrs-Posi.
adressierten Briefen »ach Braunau in Böhme» hirramtS überhaupt
niemals eingelangt find und demnach diesfalls auch nichts vorgekehrt
werden konnte. Fm übrigen wird die k. k. Post- und Telegraphen-
Directton Anlass nehmen, in beiden Richtungen diesfalls die er­
forderlichen Erhebungen zu pflegen und die nöthigen Weisungen an
die unterstehenden Organe ergehen lassen.
(Der Verein der Maschinisten, Maschinen- und Kessel­
wärter für Oberösterreich in Linz.) Die Vereinsleitung gibt be­
kannt, dass der Besuch der Filiale „Steyr" Sonntag den 15. d. M.
stattfindet. Abfahrt 5'55 Uhr früh. Vormittags Versammlung, nach­
mittags Wald- und Wiesenfest der Filiale. Zusammenkunft zur Ab­
fahrt am StaatSbahnbofe Linz. Die Mitglied« werden ersucht, sich
sehr zahlreich zu betheilige».
(Liedertafelansflng.) AnS Traun, 11. d. M., wird uns
geschrieben: Am Samstag den 14. d. M. unternimmt die Liedertafel
Traun einen Ausflug per Kremsthalbahn nach Hinterstoder. Die
Kremsthalbahn gewährt den Thellnehmern eine bedeutende Fahrpreis­
ermäßigung. Freunde Md Gönner des Vereines, welche den auf
zwei Tage berechneten Ausflug mitmachen wollen, mögen ihre Theil­
nahme bei der Vereinsleitung melden. Die Rückfahrt erfolgt mtt dem
Abenbzuge der Kremsthalbahn.
(Steyrer Liedertafel.) Man schreibt uns vom II. d. M.
au? Steyr: Am Samstag den 14. b. SÄ. um 8 Uhr abends findet
im Casino die diesjährige Generalversammlung der Steyrer Lieder­
tafel statt, bei welcher auch die Neuwahl des Ansschufles vor­
genommen wird.
(Das ganze Caffevermöge» verschenkt.) Aus Hallein,
11. d. M., wird uns geschrieben: Die hiesige Tischgesellschaft der
Kleingewerbetreibenden, welche nicht weniger als 44 Mitglieder zählt,
hatte für gestern abends eine BersammlMg einberufen. Die Ein-
ladung enthielt als TageSordMng der Versammlung „Berschenknng
deS Caffevermögens" und den Schlusssatz „abgeschloffen wird ohne
Rücksicht der anwesenden Mitgliederzahl". Erschienen waren 26 Mit-
glieder. Punkt */,9 Uhr abends eröffnete der Vorstand obiger Gesell­
schaft die Versammlung, begrüßte die Anwesenden, dankte für das
zahlreiche Erscheinen und erklärte, dass ein Anttag eingebracht wurde,
laut welchem «in Müglied mit seinen Kinder» durch Sterbe- und
Krankheitsfälle in eine sehr arme Lage gerathen sei und diesem durch
eine Unterstützung geholfen werden solle. Leider verfüge die Gesell­
schaft nur über ein sehr minimales Vermögen, w kann es eigentlich
ein Vermögen gar nickt heißen, da es nur aus einem Sparcaffebnch
mtt der Einlage von 40 K und eines kleinen ZinsenbetrageS bestehe.
Der Vorstand stellte nach abermaligem Bottrage und eingehender
Erörterung der Lage deS Bedürftigen nur zwei Fragen, nämlich ob
eine Unterstützung von 20 Li oder das ganze Vermögen gewähtt
werden soll. Es wurde beschlossen, di« ganz« Cassebarsckaft dem ver­
armten Mttgliede zu schenken. Demnach wurde der Sparcassebuch-
Jnhaber ersucht, daS Geld sofort zu beheben und sein« Bestimmung
zuführen zu wollen.
(Nächtlicher Ueberfall.) Aus Frankenmarkt wird uns
mitgetheilt: In ein« sehr finst«en Nacht wurden vor kurzem zwei
stark angeheiterte Bauern, als sie den Heimweg nach Geßligen, Pfarre
Weißenkirchen, antraten, von zwei ihnen unbekannten großen Männern
in der Nähe des G«ichtsg«bändes überfallen und gehöttg durch­
geprügelt und deratt blnttg geschlagen, dass sofort ärztliche Hilfe in
Anspruch genommen w«den musste. Den umsichttgen Nachforschungen
der hiesigen Gendarmen« gelang eS, zwei der That dringend verdächtig«
Individuen, welche sich schon öfters wegen d«attigen Delirien zn ver­
antworten hatten und welche von einem hiesigen Bürgerssohne um die
krttische Zeit in der Nähe deS Thatortes gesehen worden sein sollen,
eruiert und dem hiesige» Gerichte angezeigt. Die auf den 18. d. M.
diesbezüglich anberaumte Hauptverhandlung wird hoffentlich Näheres
zutage fördern.
(Messerhelden.) Ans Z e l l a m S e e. 10. d. M., wird uns
berichtet: Am 7. d. M. um l /,10 Uhr abends geriethen im Gasthaus«
des Batthol. Gensbichler in Hinterglemm, Gemeinde Saalbach,
der Dienstknecht Mathias Zimmerleitner und derStererbauern-
fvhn in Hiirtcrglemm, Georg Bauer, aus geringfügiger Urfacke in
Stteit, während deffen sich Zimmerlettn« zu Bauer äußerte: „Wenn
Du Schneid hast, mit mir zu ranggeln, so komm hinaus." Auf das
hin gieng Bauer mit zwei sein« Kameraden ins Freie, worauf auch
Zimmerleitner das Gasthaus verließ. Bau« erfasste Zimmerlettn«
mit beiden Händen und warf ihn zu Bode», der jedoch blitzschnell
wieder auf den Füßen stand und dem mit dem Rücken gegen ihn
gewendeten Bauer mit einem im Griffe feststehenden Messer eine
etwa 2'/, Centiment« lange und ttefe Wunde unter dem linken
Schulterblatt« beibrachte; Bauer wurde ein Nothverband angelegt
und nach Zell am See geschickt. Zimmerleitner gesteht die That ein,
will jedoch so betrunken gewesen sein, dass er nicht recht gewusst
habe, was er tbue.
(Boshafte Beschädigung.) In d« Nacht vom 8. zum
9. b. M. wurde dem Gastüofbesitzer Bodingbauer in Zell am See
das Dach eines sogenannten SchmittenhöhwagerlS boshafterweise
zerschnitten und «leidet derselbe einen Schaden von beiläufig 20 bis
24 Kronen.
(Herrenlose Hunde.) In der hiesigen Abdeckerei befinden sich
zwei Hunde, die sich herrenlos herumtrieben. Einer dieser Hunde ist
kurzhaarig, von schwarzer Farbe, mit weißer Brust, langen Ohren
und solcher Ruthe, d« zweite etwas langhaarig wie ein Jagdhund,
von grauer Farbe, mit langen Ohren und solcher Ruth«; beide Hunde
sind Männchen und können von den Eigenthümern im städtischen
Polizeiamte reclamiett werden.
(Diebstähle.) Am 9. d. M. bettelte im Schulhause zu
Frankenmarkt eine ältere Frauensperson. Ms selbe das Haus
verlassen hatte, wurde der Abgang eines neuen, im Borhause zum
Trocknen ausgespannten Regenschirmes entdeckt. Neb« erstattete An­
zeige wurde noch am selben Tage die Diebin in der nach Fornach zu­
ständigen, öft«s abgestraften und jetzt unter Polizeiaufsicht siebenden
Anna Ennser, vulxo „Sandwirtin", «uiett und dem Gettchte
angezeigt.— Am 29. Juni bemerkte die in Linn Nr. 3 bedienstete
Magd Anna Fischer, dass ibr ans dem in ihrer Schlaskammer
stehenden, versperrt gewesenen Koffer, zu welchem sich der Schlüssel in
einem oberhalb des Koffers an der Mauer gehangenen Rockes befand,
ein 20-Markstück entwendet worden sei. Den Verdacht, diesen Diebstahl
verübt zu haben, lenkt die Beschädigte auf ihre Nebenmagd M ü h l-
baucr, und zwar deshalb, weil der Koff« nicht erbrochen, sondern
zweifellos mit dem dazugehörigen Schlüssel aufgespertt und letzterer
wieder in den Rocksack gegeben worden sei. Ferner befanden sich noch
außer dem entwendeten 20-Markstück ein 3- und ein 2-Markstück in
dem Geldtäschchen, welche? im Koffer liegen blieb. Die Beschuldigte
am 2. d. M. durch Postenführer Meißner im Beisein des Gemeinde-
ausschusses Johann Gurtn« in Fraham hierüber befragt, leugnete die
That und wurde bei der bei ihr vorgenommenen Effectendurchsuchung
nichts vorgefunden. Mühlbauer wurde wegen dringenden Verdachtes,
den Diebstahl verübt zu haben, arretiert und dem Bezirksgerichte
Obernberg eingeliefnt.
(Auszug aus dem Amtsblatte.) Feilbietungen,
Hubmühle Nr. 15 in Penking sammt Zubehör, SchtzgSw. 33.299 K.
am 28. Juli vormittags 9 Uhr beim Bezirksgettchte Enns, Zimm«
Nr. 2. —Schernmühle Nr. 14 in Götschka sammt Zubehör, SchtzgSw.
12.914 K 79 h, am 24. Juli nachmittags '/,3 Uhr an Ort und
Stelle, Gemeinde Neumarkt, Bezirk Freistadt.— Realität Nr. 11 in
Tannbng sammt Zubehör, SchtzgSw. 12.320 K 54 h, ant 7. August
vormittags 9 Uhr beim BezirkSgettchtr Rohrbach, Zimmer Nr. 2.—
Stöcklmühle Haus Nr. 11 in Keuschen (HauS, Mühle, Säge und
Grundstücke), Schtzgsw. 9490 K 58 h, am 21. Juli vormittags
10 Uhr beim Bezirksgerichte Mondsee Zimm« Nr. 1.— ConcurS-
eröffnung. Das KreiSgettcht Ried hat über das Vermögen des
am 28. Mai 1900 verstorbenen Anton Maisrieml (Meisrieml),
Müllers in Gunzing Nr. 30, den Concurs eröffnet. ConcurScommissär
Dr. Taub, Masseverwalter Dr. Hugo Puttscher in Ried. Gläubiger-
tagfahtt 21. Juli vormittags 9 Uhr beim Kreisgerichte Ried Zimmer
Nr. 46, Forderungs-Aumeldungstermin 31. August, Liquidierungs-
tagfahtt 13. September vormittags 10 Uhr.— Firmenanzeiger.
Im Handelsregister des Kreisgerichtes Wels für Einzelfirmen wurde
die Firma: „Wilh. Web«" zum Betriebe der Papierfabrik Noizwühle-
Wrls, Jnhäba Herr. Wilhelm Webers Realitättttbesitzer. in. Wels,
15. 3nK 1900 Cttte'g\
Fabriksstraße Nr. 47, eingetragen und in demselben Regist« bei der!
Firma: „Graf Revertera'sche Bierbrauerei" in GtteSkirchen der bis»!
herige Firma-Jnhab« Excellenz Graf Fttedrich Rev«l«a über dessen!
Rückttttt gelöscht und Graf Nikolaus Revcrtera als mmnrehttger
Firma-Jnhab« mtt dem Beifügen eingetragen, dass derselbe im Falle-
der Firmazeichnung Mt« dem Wottlaut der geschriebenen ob« ge-
druckten Firma seinen Namen „Revettera" eigenhändig beifetzt; ferner
die Procura des Dr. Hans v. Peyr« gelöscht. -j
(Feurrwehrwesen.) Aus Obernberg, 1. d. M. wird unSs
geschrieben: Die freiwillige Feuerwehr Obernberg stierte am 30. Juni
und 1. Juli den 25. Gedenktag ihres BestMdeS, verbunden mtt
ein« Bezirks-Delegierten-Berfammlung. DaS Fest!
wurde eingeleitet am Vorabende mtt einem musikalischen Zapfenstreich!
seitens d« durch auswättige Musiker verstärkten Musikkapelle von!
Obernberg unt« Leitung des Kapellmeisters Karl Nied«länder durch!
die Plätze und Gaffen des Marktes, die bereits im Festschmucke prangten.
Hittauf wurde dem v«dienstvollen Feuerwehrhauptmanue Fttedrich
Altmann, d« Fahneumlltt« Frau Josefine Bramberg« Md dem-
Ehrenbanptmanne Georg Sinnhnber je ein Ständchen dargebracht,!
worauf d« Einzug «folgte in die Sommerlocalitäten des Herrn
Ludwig Doblham«, woselbst eine gesellige Unterhaltung, verbunden
mit einem Concette, stattfand. Bei eintretender DMkelhett wurde der
Feuerwehr Md den anwesenden Gästen durch Abbrennen eines
hübschen Feuerwerkes ttne angenehme AbwechSlMg bereitet. Am
eigentlichen Festtage selbst wurden die Bewohn« beS freundlichen
Marktes durch Schüsse de? „Donnerers" und durch ttne musikalische
Tagwache an die Festesfeier erinnert. Um halb 8 Uhr wurde in der
Pfarrkirche für die seit dem Jahre 1875 abgestorbene» Mitglieder der
Wehr ttne Festmeffe celebttett, während welch« die Harmoniermrsik
das Messlied „Wir w«feu MS danieder" sehr wittungsvoll zum
Bottrage brachte. Bon den Mtgliedern des Festcomitäs empfangen,!
hielten mrn die MS allen Sttten anrückenden Berttii« aus Oesterreich!
und Baiern unt« klingendem Spiele ihren fei«lichen Einzug und
nachdem non sich von den Anstrengungen der Reise in verschiedenen
Gastlocalitäten durch einen Frühschoppen gestärft hatte, wurde im
Sitzungssaal« d« Gemttndevertretung eine Delegierten-Bersammlung
deS Bezirkes Nr. 28 abgehalten, worMf an b« nordöstlichen Häuser-
front deS Marktplatzes eine sehr exact durchgeführte Hauptübung ab­
gehalten wurde, die btt den anwesenden Wehren sehr beifällige Auf­
nahme fand. An dem nun folgenden Festzuge nahmen über sechzig
Feuerwehren theil, fünf derselben mit ihr« eigenen Musikkapelle. Unter
anderen waren vertreten die Wehren aus Mtheim, Aigen, Asbach,
Aurolzmünst«, Attersee, Anttesenhofen, Künnham, Schönburg, San§»
Hofen, Osternberg, Eberschwang, Brunnenthal, Utzenaich, Taiskirchen,
St. Willibald, Mörschwang, Pfaffstätt, Nenndling, Mehrnbach, Gatten,
Tettenweis, Frankenmarkt, Kirchdorf, Mühlheim, St. Mattenkirchen
btt Schärding und am Hausruck, Salzburg, Malching, Erlach, Sanct
Flottan, Gttnberg, Egglfing, Rainbach, Ried, Gttesbach, Suben,
Schardenberg, Schärding, Simbach, Wttßendott, Nussbaum, Sieg-
hatting, Pattigham, St. Mattin, Tnmeltsham, St. Veit, Lambrecht«,'
Treubach, Weng, Ering, Waldzell, St. Martin, Rotthalmünster, Saffer-
stetten, Mauerkirchen, Kößlarn, Weihwütting, Andorf, Andrichssurth,
Schwand, Moosbach, Henhatt, Reich«sb«g, Prägatten, Kirchham,
Malching, Buchberg, Ort, Braunau, Ranshofen u. a. m. Bon der
Festbühne aus hielt d« Bürgermttst« Dr. Siegmmrd Ziurimer, die
Ehrung d« Obernberg« Feuerwehrmänner für 25jährige Dienstzeit
einleitend, eine erhebende Ansprache, die ansklMg in ein begeistert
ausgebrachtes Hoch auf den Kaiser, worauf die Volkshymne intoniert
wurde und die vom Centralausschuffe tmb von der Gemeinde Obern­
berg gespendeten Ebrendiplome, sowie die Fahnenbänder als Er-
innerMg an das schöne Fest zur VettheilMg kamen. Fräulein Josefine
Wiesbaner brachte hiebei, umgeben von zahlreichen Festjnngfrauen, nr
einent sinnigen Prolog die anettennenswerte Wirksamkeit d« Fener-
wehr Obernberg im Dienste d« HnmMttät von ihrem Bestände bis
zum heutigen Festtage zum Ausdrucke. Hinauf fand der Abmarsch
deS Festzuges, der sich ausgiebiger Blumen- Md Kranzspenden erfreute,
in die sinnig decottetten Festlocalitäten des BrMers Josef Schwend-
meyer statt, die trotz ihrer selten zu findenden Ausdehnung die über­
große Zahl der Fesühttluehmer nicht zu faffen vermochten. Hier fand
nun daS äußerst gelungene seltene Gründungsfest durch gesellige
Unterhaltung, verschiedene Voträge, Musik und Gesang ttnen würdigen
Abschluss. Das Fest wurde durch keinen Mission gettübt.—
Man schreibt uns aus Gmunden, 2. d. M.: In der letzten AuS-
schusssitzung der frttwilligen Feuerwehr GmMden wurde der lang-
jähttge Hauptmannstellvertretcr dieses Institutes, He« Ferdinand
Zobernigg, welcher volle 30 Jahre dieser Körperschaft angehört
und sich um das Feuerlöschwesen viele Verdunste erworben hat, ein­
stimmig zumEhrenmitgliede ernannt. Weiter wurdebeschloffen,
im Spätsommer ttne Familienfeier zu veranstalten, btt welch«
Gelegenheit jenen Mitgliedern, wttche Heuer das 25. Jahr ihr«
Mitgliedschaft vollenden, Diplome deS Landes-FenerwehrverbandeS
überreicht w«den. Zur Attivierung der berttts beschloffenen Gründung
einer Wasserwehr wurde d« Ankauf zweier Boote nebst allen,
nöthigen Utensilien beschlossen. Ferner wurde angeregt, neue unter­
stützende Mitglied« zu werben, um hiedurch eine Einnahmsquelle zur
Anschaffung von Geräthcn für die Feuer- und Wasserwehr uni»,
Sanstätsabtheilung zu eröffnen. Zum Schluffe d« Beriammlung nahm
Hauptmann Bauer die Gelegenheit wahr, da? nenernannte Ehren­
mitglied Herrn Zobernigg zu d« ihm zuthttl gewordenen Ehrung^
zu beglückwünschen und knüpfte hieran den Wunsch, dass dersesbe seine,
schätzenswette Kraft noch viele Jahre d«Weür zur VerfügMg stellen möge..
— Aus Markt Ardagger in Niederöste«eich schreibt man
uns, 3. d. M.: Unsere Feuerwehr begeht am 15. d. M.
das Gründungsfest, verbunden mtt der Sptttzenweihe. AnS,
diesem Anlaffe wird am 14. d. M. abends ein Zapfenstreich ab-.
gebalten. Am Sonntag den 15. d. M. früh 6 Uhr ist Weckruf, nun
7 Uhr Festgottesdienst, hi«Mf Weihe der Requisiten: von 9 bis!
11 Uhr Empfang der Gäste, ','.12 Uhr Mittagmahl in diversen Gast--
höfen, '/jl Uhr Uebung der Marktfeuerwehr, '/,3 Uhr Festzug Mi»,
Festconcert.— Man schreibt uns aus Oberweißenbach: Bon.
schönem Wetter begünstigt, fand am Sonntag den 1. d. M. das
10jährige Gründungsfest der frei». Feuerwehr Obcrweißenbach, v«-
bunden mit dem V. Delegiertentage des Feuerwehr-BezirksverbandeS
Nr. 10, Leonfelden, statt. Das Fest war sehr zahlreich von aus-
wättigcn Feuerwehren, sowie Gönnern und Freunden des Feuerwehr-
wesens besucht. Theils durch Deputattouen, größtentheils aber cor-
porattv vertreten waren die Feuerwehren: Aigen. Helfenberg, Hell-,
monsödt, Heuraffel (mit Musik), Kaltenbrunn, Kienberg, Kapellen^
Leonfelden (mit Musik), Oberneukirchen, Reichenau a. d. Gusen (mit
Musiki, Reichcnthal, Schenkenfelden, Traberg (mit Musik), St. Vttt.
und Zwettl (mit Musik). Sehr regen Antheil am Feste nahm auch bitt
Einwohnerschaft Oberweißenbachs und Umgebung, welche durch Deco»;
rierung der Häuser, sowie Beschaffung von Kränzen und Blumen für,
uns«e Gäste ihre Sympathien für das Feuerwehrwesen bekundeten.^
Den würdigen Abschluss der ofsicicllen Ftt« bildete ein vom Bezitts--!
obmanne Herrn Johann Ritt« auf den erhabenen Gönner des!
Feuerwehrwesens, unseren Kais«, ausgebrachtes dreifaches Hoch, daSi
bei den Anwesenden mächtigen Wiederhall weckte. Allen, welche zur)
Bnschönerung Mseres Festes mftwirkten, insbesond«e unserem Pfa«er!
P. SB. Brandt für die warmempfundene, zum H«zen dringende!
Festpredigt, sowie allen, welche uns mit ihrem Besuche erfreuten^
gebütt Dank.
Verzeichnis der Verstorbenen in Linz.
Am 19. Juni: Maria Noe, Dienstmagd, 22 I., Barmherzig«
Schwestern, Tuberculos«.— Mchael Lehner, Taglöhner, 58 gy
Römerstr. 62, Lungenemphysem.— Wilhelm Strauß, Arbeiterin»-
kind, 6 W., Sandg. 6, Bronchitis.— Anton Brunbau«, Krämers-!
kind, 1 Monat, Fabriksstr., Darmkata«h.— Cäcilia Stroblmair,!
Dienstmagd, 28 I., Allgem. Krankenhaus, Herzfehler.'
Am 20.: Josefine Beneder, Bäckerstochter, 24 I., Keplerstr. 4^'
Herzklappenfehl«.— Rosina Bergmahr, Private 70 I., Haus deck.
Barmherzigkttt, Gehirncrweichnng.— Sebastian Mischinger, HauS-'
besitz«, 61J., Allgem. Krankenhaus, Lymphdrüscuerwesterung.


[ 2023-06-29 10:39:25.495 - 19000713 - Seite 6 ]
Linz, Freitag
13. Juli 1900
Nr. 158
Kette 6
t
Telegraphischer Gomsbericht.
Course aus Wie« am 12. Juli 1900.
[Sie Course für Actien verstehen sich vom 26. April an per Stück
, in Kronen.
Mapierrentr ...... 97.65s Rima. ......
iSilberreme 97.25
iGoldrente....... 115.30
Deftrrr. Kronenrente 4«/, 97.—
Mugar. Goldrente... 115.40
i„ Kronenrente. .. 91.—
1860« Lose, Fünftel.. 163.—
1860« Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 158.—
Oesterr.-Ungar. Bank.. 1715.—
iCreditactien ...... 679.—
Ungar. Eredüactien... 699.—
Anglobank 277.—
-Unwnbank 562.—
Bankverein 497.—
Länderbank 422.—
Rockbabn 6172.—
Douau-Dampffchiffactie». 746.—
Staatsbahnactien.... 665.50
Südbahn 110.50
Alvine Montan .... 456.—
Böhmische Montan... 1291.—
...... 531.—
Poldi....... .. 425.—
London. 242.40
100 Reichsmark... 118.60
Napoleonsd'or 19.30*/,
Italienische Banknoten. 90.85
Ducaten 11.33
100 Rubel 255.75
Oberöst.4°/,LandeSanleben 97.—
4«/, o.-ö.Lypoth.-Prandbr. 98.50
Oberöst. Ld. C. Obl... 98.50
Wels« Localb.-Priorit.. 94.—
Oberösterr. Bankaktien.. 460.—
Kleinmünchener Spinnerei 151.—
Linzer Actienbrauerei.. 260.—
Gmunden« Elektricüäts-
Prioritäts-Aktien... —.—
Türken 107.50
Böhm. Zuck«—
Salgo-Tarjaner .... 630.—
Schwächer.
Börse für landwirtschaftliche Produtte.
Wien, 12. Juli. (Drabtbericht d« „Tages-Post".) Da in
Amerika die Washingtoner Berichte befestigenden Einfluss übten und
das Wetter sich hier wieder regendrohend gestaltet, war auch in Wie«
die Tendenz etwas fester, wenn auch das Geschäft keinen größeren
Umfang annahm.
i Umgesetzt wurden: H«bstweizen 8.10, 8.12, 8.11; Herbst­
roggen 7.24, 7.26; Herbsthafer 5.57, 5.58; Juli-Augupmais notierte
6.— bis 6.02; August-SeptemberrepS 13.60 bis 13.70. Alles in
Kronen und Heller per 50 Kilogramm.
■/ Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Znr inneren Lage.
Prag, 12. Juli. Die „Politik" bringt über die
politische Sitnation ein Telegramm aus Wien, in
welchem es u. a. heißt: Die Regierung hat bisher noch keinen
Beschluss getroffen, cs sind nur Pläne entworfen worden, welche
Ministerpräsident Dr. von Ko erb er offenbar dem Monarchen
in erster Reihe unterbreitm wird. Thatsache jedoch ist, dass von
der Regierung soeben der Entwurf einer neuen Ge­
schäftsordnung ausgearbeitet worden ist, welche den Weg
andeutet, auf dem das Cabinct Koerber die Herstellung geord­
neter parlamentarischer Zustände »«suchen will. Dieser Ent­
wurf lehnt sich an die Geschäftsordnungen des f r a n z ö s i s ch e n,
englischen und ungarischen Parlaments an. Me ver­
lautet, sollen die Abgeordneten-Diäten mit jährlich 2400 fl.
pauschaliert und deren Bezug denjenigen Abgeordneten eingestellt
werden, die von der Sitzung wegen ungebürlichen Benehmens
ansgeschloffen wurden. Darüber, ob der Gesetzentwurf als eine
Regierungsvorlage dem Parlamente vorgelegt werden soll oder
ob er für ein Octroy bestimmt, ist noch keine Entscheidung ge­
troffen worden.
Prag, 12. Juli. An anderer Stelle bespricht die
'„Politik" die letzten Ausführungen deS Dr. Ebenhoch und
bemerkt: Wenn auch die Rechte zerschlagm wurde, so ist da­
mit doch ihr Programm, wie es in dem gemeinsamen Entwürfe
des Abgeordneten Grafen Dzieduszycki niedergelegt ist,
nicht zerrissen worden. Wenn alle Parteien, die früher der
Rechten angehörten, stch dieses Ziel vor Augen halten, wird
dieBildung einer neuen autonomistischenMehr­
heit sicherlich erreicht werden.
Brünn, 12. Juli. Die mährischen Czechen erlaffm
einen Aufruf zu einem großen Demonstrations­
Meeting. welches am Sonntag den 15. d. M. in Groß-
M e s e r i t s ch stattfinden wird. Eine Reihe czechisch« Reichs­
raths- und Landtags-Abgeordneter haben ihr Erscheinen bei
diesem Meeting zugesagt.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 12. Juli. Wie eine Sonderausgabe des „Militär-
Wochenblatts" meldet, wurde Generalmajor v. Les sel mit der
Führung der 28. Division beauftragt und bei gleichzeitiger Be­
förderung zum Gcneral-Lieutenant zum Commandeur des ost-
afiatischm Expeditionscorps ernannt.
Berlin, 12.Juli. Aus Hamburg wird berichtet: Das
Reichsmarineamt unterhandelt mit der „Amerika-Linie"
wegen Ueberlaffung von 20 Dampfern für Truppentransporte
nach China.
Frankfurt a. M„ 12. Juli. Wie der „Franks. Zig."
aus Odessa gemeldet wird, erhielt' die vierte Linien­
brigade den Befehl, sich nach Ostasicn einzuschiffen.
Rom, 12. Juli. Wie verlautet, wird König Humbert
am Sonntag die nach China abgehenden Truppen in Neapel
besichtigen. Mt diesen werden auch zwei Missionäre nach
China reisen.
Petersburg, 12. Juli. (C.-B.) Amtlich wird bekannt
gegeben, dass der Verkehr ans der großen sibirischen
Telegraphenlinie in der letzten Zeit infolge anhaltender
täglicher Gewitter, ferner infolge Beschädigung der Leitung in
Trans-Baikalien durch Stürme und Waldbrände behindert
wurde. Ueberdies erschwert die durch die Ereignisie in China
veranlasste ungewöhnlich große Zahl von Depeschen deren schnelle
Beförderung, so dass die Depeschen oft mehrere Tage
lang aufgehalten werden.— Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Nikolsk, welches besagt: Es verlautet,
dassinMukden ein französischer Bischof ermordet
und ein Missionsgebäude niedergebrannt sei. Ein hoher
chinesischer Beamter soll vergiftet worden sein. Ueber
das Erscheinen der Boxer in Telin sind viele übertriebene
Gerüchte im Umlaufe. Ein hoher chinesischer Beamter übersandte
bem Chef des sibirischen Distriktes eine Bekanntmachung, der
zufolge der Bevölkerung mitgetheilt wurde, dass die Boxer
lind ihre Anhänger der Todesstrafe unterliegen.
Thatsächlich wurden aber, wie es scheint, keine Maßregeln gegen
dieselben ergriffen.— Die aufrührerischen Banden zwangen die
in den russischen Kohlengruben in China arbeitenden
^Engländer, die Gruben zu verlaffen. In G i r i n herrscht
-allgemeine Panik; man befürchtet dort den Ausbmch eines
Ausstandes. Die Eisenbahn- und Telegraphenlinie im Süden,
welche beschädigt war, arbeitet jetzt ohne Störung.
4 London, 12. Juli. Li-Hung-Chang tritt endlich
bie oft angekündigte Reise nach Peking an. Die Auf­
forderung hiezu ergieng an ihn bereits mehreremale, die C o n-
suln der Mächte in Kanton bestanden jedoch darauf, dass
er zur Ausrechthaltung der Ordnung daselbst verbleibe. Der
letzte stricte Befehl aus Peking an Li-Hung-Chang wird übel
gedeutet, man fürchtet nämlich in Kanton, er sei deshalb nach
Tages.Post.
Peking citiert worden, um als Vermittler der Peking« Macht-
haber den ftemdm Mächten das Schicksal der Fremdeucolonie
in Peking zu notificieren. Die Befürchtung hat sich nämlich
«neu«t, dass diese doch maffacrictt wurde. Man kann sich
nicht «klären, warum seit ungefähr 19 Tagen kein directes
Lebenszeichen von den Fremden in Peking durchgedrungen ist,
während es anderseits gerade durch die Berufung Li-Hung-
Changs gewiss ist, dass die Machthaber in Peking mit den
Bicekönigm in den Küstenorten einen regen Verkehr unt«halten.
Andere Boten aus Peking berichten, dass der chinesische
Kanzler der Pekinger Universität nebst seinen Familim-
angehörigen und Dien«n, insgesammt sechzig Personen,
ermordet wurden. D« Adjutant des Kaiserthrongenerals
Jun gl u versuchte den Prinzen Tu an im Auftrage des
Generals zu ermorden, er schlich sich zur Nachtzeit in Tuans
Zelt, wurde ab« gefangen genommen und sofort vor dem Zelte
enthauptet. Tuan sandte dann den blutigen Kopf an
Junglu.
London, 12. Juli. (C.-B.) Eine Depesche des „Daily
Express" aus Shanghai enthält Auszüge eines in
Shanghai angekommenen Decretes, welches mit der Erklärung
des chinesischen Staatsrathes, das der chinesische Gesandte in
Washington dem Staatssecretär H a y zugestellt hat, identisch zu
sein scheint, jedoch noch folgende bemerkenswerte Stelle enthält:
„Wir thun alles mögliche, um die Gesandtschaften zu retten, die
noch bestehen; aber wenn wir es für unmöglich halten, diesen
Schutz weiter fortzusetzen, so möge man den Machten begreiflich
machen, dass «ns deshalb keine Vorwürfe gemacht w«den können,
denn der Zorn d« Bevölk«nng nimmt jeden Tag in dem Maße
zu, als sie noch mehr fremdländische Soldaten ankommen sieht,
die unser Land verwüsten und unser Volk tödten." „Daily Ex­
press" fügt hinzu, das Decret sei unt«zeichuet: „Tuan,
Kaiser." (!)
London, 12. Juli. (C.-B.) „Daily Express" meldet
aus Tientsin vom 6. d. M.: Der chinesische Gen«al
M a nahm nach einem sechsstündigen Kampfe das Arsenal
östlich von Tientsin wieder ein und brachte den Verthei­
digern schwere Verluste bei. D« japanische Com­
mandant verlangte eisigst Verstärkungen.
London, 12. Juli. (C.-B.) „Daily Mail" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Li-Hung-Chang erhielt
heute ein kaiserliches De«et, worin er angewiesen wird, sofort
nach Peking zu kommm.— General Dungtschikkai
hat Nachrichten aus Peking erhalten, wonach dort zwischen
de» Führern der verschiedenen Parteien «biüerte Feind­
schaft herrsche. Chinesische Beamte wollen wissen, General
Nich habe seine Truppen von Tientsin zurückgezogen und
marschiere gegen Peking, um dem Prinzen Tsching in
seinem Bemühen, d« Kaiserin-Witwe beizustehen, zu helfen.
- Die „Times" melden aus Shanghai vom Gestrige«:
Eine Depesche des russischen Gouverneurs von Port
Arthur besagt, dass 40.000 Mandschu-Soldaten nur
12 Meilen von Niutschwang entfernt stehen. Am 7. d. M.
stieß eine kleine russische Abtheilung auf diese Mandschu-
Trnppen; es entstand ein Kampf, üb« deffen Ausgang die
Depesche nichts besagt. Die Fremden in Niutschwang
wurden durch Matrosen eines russischen Kanonenbootes an Bord
von Dampfschiffen gebracht.
London. 12. Juli. (C.-B.) „Reuters Bnrean"
meldeten aus Tientsin vom 4. d. M.: Der frühere Polizei-
Director von Port Arthur ist in Tientsin angekommen
und theilte mit, dass die Chinesen llitschw an g geplündert
und in Brand gesteckt haben. Die Chinesen zer­
störten die mandschurische Eisenbahn und brand­
schatzten die unbeschützte Umgebung von Port Arthur.
Washington. 12. Juli. (C.-B.) D« hiesige chinesische
Gesandte übermittelte dem Staatsse«etär Hay eine Mit­
theilung des chinesischen Staatsrathes vom 29. Juni, worin
die Verantwortung für die Unruhen abgelehnt wird.
Nach einer Besprechung der zügellosen Ausdehnung d« Boxer-
Bewegung sagt die Mittheilung n. a.: Die Erlaubnis Chinas,
dass die fremdem Truppen Peking betreten dürfen, beweise das
Bestreben Chinas, die freundlichen Beziehungen zu den Mächten
anstecht zu erhalten. Die fremden Truppen hätten aber, statt
sich auf den Schutz der Gesandtschaftm zu beschränken, die Straßen
durchstreift und hätten sogar in Privatpaläste einzudringen
»«sucht. Dies provocierte die chinesischen Soldaten und
das Volk. Ruchlose Leute hätten begonnen, christliche Conver-
titen zu tödten und fremdes Eigenthum zu zerstören. Die Re­
gierung säumte nicht, Befehle zur Unterdrückung des Aufstandes
zu «laffen, entschloss sich aber, die fremden Gesandten zu «-
suchen, sich im Interesse ihrer Sicherheit zeitweilig nach Tient­
sin zurückzuziehen. Dies stand noch zur Berathung, als d«
Pöbel v. Kettel er ermordete, welch« am vorher«
gegangenen Tage die Zeit seines Besuches im Tsungli-
Damen schriftlich angekündigt hatte. Das Tsungli-Damen
hatte der Ankündigung v. Kettel« nicht zugesttmmt, da man
befürchtete, er könnte auf dem Wege belästigt werden. Die
gesetzlosen Elemente nehmen eine immer drohendere Hallnng
ein. D« Gedanke, die Diplomaten in Peking unter chinesischer
Escorte fortzuschaffen, wurde schließlich ausgegeben, aber die
chinesische Schutzmannschast angewiesen, bessere Vorsichtsmaß­
regeln zu treffen. InTaku hätten die Fremden zu«st gefeuert.
China denke nicht an einen Krieg mit den Groß­
mächten. Der Staatsrath weist sonach die chinesischen Ge­
sandten im Auslande an, den betreffenden Regierungen diesen
Bericht zuzustellen und ihnen zu versichern, dass dem chinesischen
Militär der Schutz der Gesandtschaften bis znm
äußersten zur Pflicht gemacht wurde und dass mit den
Aufrührern so strenge verfahren w«de, als es die Umstände
gestatten.. ,-..-
Hochwasserschaden.
Lemberg, 12. Juli. (C.-B.) Infolge d« feit 4 Tagen
anhaltenden Regengüsse ist der Wafserstand des Dniester und
Pruth und ihr«Nebenflüsse bedeutend gestiegen. Viele niedrig
gelegene Gegenden sind überschwemmt. Biele Verkehrsstörungen
find eingetreten.
Lemberg. 12. Juli. Die Pruthbrücke in L a n c z i n
sowie mehrere Brücken in anderen Theilen des Landes wurden
vom Hochwasser weggerissen. Die Dniestcrbrücke in
I a m n i c a ist zerstört. Die Czernowitzer Bahnzüge sind mit
bedeutenden Verspätungen «st um Mitternacht in Stanislau
und ftüh in Lemberg eingetroffen. Die Reisenden mussten
umsteigen. Der Constantinopeler Exprcsszug, der
nach Berlin v«kehrt, ist bisher noch nicht angekommen.' Auf
mehreren Strecken musste der Zugsverkehr wegen, Unterwaschuna
der Bahndämme eingestellt werden. In Ha lief sind zahlreiche
Hütten unter Wasser, 300 Bauern sind obdachlos. In N ad-
w o r n a wurden die Holzvo«äthe der ärarischen Forstdirectton
vom Hochwasser fortgeschwemmt.
Laibach, 12. Juli. Gestern abends fand hier eine
große Schlägerei zwischen Artilleristen und In­
fanteristen statt. Schon seit längerer Zett he«schcn Streitig,
ketten zwischen beiden Waffengattungen, und gestern kam es
wegen eines Mädchens zu einem blutigen Zusammenstoße. Einige
Personen wurden verletzt.
Triest» 12. Juli. Samstag verlässt die englische
Flotte den Triester Hafen. Admiral Fisher geht mit
16 Schiffen nach Venedig, ebenso viele Schisse gehen nach
Fiume, mtbere wieder nach Sebeuico, Spa lato und
Lissa. In Zara wttd sich die englische Flotte Wied« ver-
einigen.
Aus dem Gerichtssaale.
Wels, 19. Juni.
(Vierter Dchwnrgerichtsfall.) (Sittlichkeits-Verbrechen.)
Am 27. Februar d. I. wurde die 14 Jahre alte Francisca G., beim
Feichtbau« in Eberschwang bedienstet, als sie durch den Hausruckwald
zu ihren Ziebeltern nach Kein, Gemeinde Frankenburg, gehen wollte,
von einem Burschen, den fle um den Weg ftagte und der sie eine
Strecke begleitete, bei d« sogenannten Jägertafel vergewaltigt. Dies«
Bursche wurde in d« Person des 21 Jahre alten, ledigen B«g.
arbeiterS Johann Rauscher von Pramet-Gölling eruiert
und ist dies« des ihm zur Last gelegten Berbrechens geständig. Bei
der heute wid« ihn durchgeführten Echwurgerichtsverhanblung wurde
derselbe üb« Wahrspruch d« Geschworenen des Verbrechens d«
Nothzucht schuldig erkannt und vom Gerichtshöfe unter dem Vor­
sitze des LandesgerichtsratheS Winiwart« zu ein« fünfzehn­
monatlichen schweren und verschärften Kerker­
strafe verurtheilt.
Stimmen aus dem Publicum.
Turnverein Linz.
Der Turnrath steht sich auf Grund d« in einigen Tages-
bläüern erschienenen Ausführungen üb« den am 3. und 4. Juni
l. I. stattgefmldenm Ausflug der Jugeudabtheilungcn veran­
lasst, bekannt zu gebm, dass der Turnlehrer als Angestellter
des Vereines die vom Turnrathe festgesetzte Durchführung dies«
V«einsmtternehmung zur Ausführung brachte.
Abgesehen, dass diesem Ausfluge Eltern der theilnehmen«
dm Kind«, sowie Turnrathsmttglied« und Vortnmer mit­
machten, so übernimmt d« V«ein die volle Verantwortung für
dm V«lauf und die Dnrchfühmng dies« V«einsnnternehmnng.
Linz, am 11. Juli 1900.
2390 1 1 Aev GurnrntA
JZlrtrtlv.,
Die Herren landesfürstlichen Bezirksarzte haben gemeinsam
einen Betrag von 100 Krane« und Herr Dr. Brandlmayr sen.,
k. k. Oberbezirksarzt d. R., hat 20 Kronen dem Vereine d« Aerzte
in Oberösterrerch für Nuterstützungszwecke an Stelle ein« Kranz­
spende für den verstorbenm Herrn Statthaltereirath Dr. R. von
Kißling üb«geben. Für diese hochherzigen Spende» wird hiemft
d« verbindlichste Dank ausgesprochen.
Linz, am 11. Juli 1900.
pr den Sern« kr Aerzte i» OberSsterreich:
Dr. B. Mayrhofer Dr. A. Brenner
dz. Schriftführ«. 2388 1 1 dz. Obmann.
Cars zum Einjahrig-Freiwilligen
Wtr anfangs September 1900
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Pensionat.— Programme. 2371 ic 1■
Mädchen-Handelsschule in Linz, Mozarfstr. 30 34.
(Zweijähriger Lehrours Für M&dohen.)
Beginn des 7. Schuljahres am 16. September 1900. Schulprogramme
kostenfrei durch die Direction. lass 3013
(Mille Goffliil-Baeilelsscöili i M
Beginn des XI. Schuljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. Sohnlprogranune
kostenfrei durch öle Direction. 1661 23
Dr. Ädoli R. v. Kissling
praki Arzt, Linz, Landstrasse 79 235935.
vom 10. «fall bl« 1. August»
verreibt.
DIE SDMilTOiE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das, Ideal
eines Nährpräparates" für Kranke und Schwache. Wirkt
nervenstärkend und muskelerzeugend. In den Apotheken und
Droguerien. 2 j19 40 4
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Hörle vom 11. Juli.'.'
Die fortschreitende Beruhigung in politischer Beziehung hak
wohl an allen Börsen eine wesentliche Befestigung der Tendenz be­
wirkt, jedoch die geschäftliche Thätigkeit nicht angeregt. Auch an der
Wiener Börse ist nach den letzten Bewegungen wieder die Geschäfts-
Stagnation in ihre Rechte getreten, daher sich trotz allgemein günstiger
Grundtendenz die Conrse nicht heben können. Heute waren die Umsätze
noch mehr reduciert als gestern, und dem Verkehre fehlte sogar m
den momentan führenden Effecten, wie Staatsbahn- und Alpine-
Actien, jedweder animierte Charakter. Die Course haben sich jedoch
allgemein behauptet, und zmn Schluffe gaben internationale Papiere
infolge etwas schwächerer Berichte von der Berlin« Börse im Couge
unwesentlich nach. Der Montamnarkt, speciell die Kohlenwerte, lagen
sehr fest. Eine Ausnahme bildeten nur Prager Eisen, welche infolge
ganz unbedeutender Abgaben ihren gestrigen Conrs nicht aufrecht­
erhalten konnten. Von den Transportwerien sind Ferdinands-Nord­
bahn weiter gestiegen. In den Coursen der sonstigen Jndustriewerte
sind, von den Königshof« Crment-Actien, welche sich von ihre«
letzten Rückgänge bedeutend erholt haben, abgesehen, fast gar kerne
Aenderungen zu verzeichnen. Renten bekundeten auch heute eine seht
feste Haltung. Valuten sprachen sich um eine Nuance steif« aus.


[ 2023-06-29 10:39:25.495 - 19000713 - Seite 7 ]
9& 158
Linz, Freitag
TageS-Post.
13. Juli 1900
Seite
Warenbörse.
Wien, 11. Juli.
Die amüichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
Prompt Frachtbasis Aussig X 29.40 G., 8 29.50 SB., ab Olmütz
K 27.70 G., K 27.90 SB., ab Brünn-Wien X 27.70 ©., X 27.90 SB.,
per August Frachtbasis Aussig K 29.50 G.. X 29.60 SB.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab SBie» in Ganzwagg. X 84.75 G,
K 85.— W.. Ila X 84.25 G., X 84.50 SB.: Würfelzucker 1» ruhig,
per August-September ab mähr. Stationen transito X 29.75 ®.,K 30.25
W.; Pilks (Zentrifugal Ia ruhig, prompt ab Triest kraus. X 28.50 ®.,
X 29.— SB.— Spiritus unverändert, prompt kontingentiert ab
Wien X 44.— G.. K 44.40 SB.— Rüb Sl fest, prompt ab Wie»
X 87.— G.. X 37.50 SB.— Lei nöl fest. Englisches prompt ab
Wien X 99.50 G., X 100.50 SB.— Oels aalen unverändert. Kohl-
rrpS per August-Sept. 1900 ab SBien X 13.50 G., X 13.60 SB.—
t etroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito K 11.50 G.,
12.— SB.; galizisches stand. viths ab Wien X 37.50 <8., X 38.50 W.;
galizifches wafferhell X 33.50 G., X 39.50 SB.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wen X 56.— ©.. X 56.50 SB.; Speck, weih, exclusive
Packung X 52.50 G., X 53.50 SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 G..
K 35.— W.— Colonialwaren. Kaffee fest. Santos
saperior prompt ab Triest X 58.— G., K 59.— SB.; good
average X 55.— ©., X 56.— SB.; fair average X —.— ®.,
X —.— SB.; regulär K52.— ®., K53.— SB.; ordinär X50.— ®.,
K 51.— SB.; Portorico X 84.— G.. X 122.— SB.; Rio Lave
X 60.— ©., X 75.— SB.; Java, gelb, mittel X 76.— G.. X120.— SB.;
Menado X155.— G., K 198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest X 73.50 G., K 74.50 SB.;
dto. weiß X112.— ©., K114.— SB.; Penang X 68.— ©., X 70.— SB.;
Piment X 41.— 0., X 42.— SB.
Marktberichte.
Linz» 10. Juli. (Uebersicht der LebeuSmitte I-
p reise vom 4. Juli bis inclusive 10. Juli.) 1 Kilogr. Mndfleisch
mit Zuwage 1 X 48 h, ohne Zuwage 1 K 70 h, Kalbfleisch mit
Zuwage 1 K 20 h, ohne Zuwage 1 K SO h, Schweinfleisch 1 K
40 h, Selchfleisch 1 X 80 h, Schöpsenfleisch 1 X 20 h, Rindschmalz
2 X 40 h, Schweinschmalz 1 K 60 h, Fische, gewöhnliche 1 K 84 h,
Butter 2 K— h, Rindfilz 1 K— h, Schweinsilz 1 K 80 h,
' Zwetschken, gedörrte 56 h, frische— h, Suppengrünes 20 h, gelbe
Rüben 30 h, weiße Rüben— h, saure Rüben— h, Kohlrüben 20 h,
Kohlkraut 30 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h, Majoran 1 X 20 h,
Sauerkraut 40 h, grüne Fisolen 50 h, Salat zum Kochen 20 h,
SelleriAöpfe 40 h, Aepfel— h, Birnen— h, Kirschen, gedörrte 1 K
20 h, Erdäpfel, alt— h, Erdäpfel, neu 24 d, Liter Linsen 48 h,
Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch, Obers 24 h, kuhwarme 18 h,
ordinäre 12 h, Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines,
. Nr. 00 38 d, Nr. 0 36 h, ordinäres Nr. 1 34 h, Mundmehl Nr. 2
32 h, Semmelmehl Nr. 3 30 h, Weißpohlmehl Nr. 4 28 h, Schwarz-
' pohlmehl Nr. 5 26 h, Grieß 38 h, 1 Gans 6 K— h, 1 Ente 2 K
60 h, 1 ausgewachsenes Huhn 1 X 60 h, 1 alte Henne 1 K 60 h,
1 junge Taube 50 h, 1 dt 5 h, 1 Hektoliter Erdäpfel 8 K— h.
Enns» 9. Juli. (SSt ct na Isen.) Weizen von X 16.—
bis K 16.67; Korn von X 13.80 bis K 14.50; Mais von X 13.20
bis K 14.—; Gerste von K —.— bis X —; Hafer von X 11.60
bis X 12.20;— Stück lebendes Hornvieh per Stück X —.— bis
K —.—;— lebende Triebschweine per Sttlck K —.—;— Stück
lebende Spanferkel per Stück X —.— bis X —.—;— Stück ge­
stochene Schweine per Kilogramm K —.— bis K —; 100 Äg.
Erdäpfel von X —.— bis K —.—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butter von X 1.40 bis X 1.80; 1 Kilo Rindschmalz von X 2.—
bis X 2.20; Hühner per Stück X —.80 bis X 1.20; ein Paar Tauben
60 h bis 70 h; Kapaunen von X. —.— bis X —.—; Gänse von
X —.— bis X —.—; Enten von K 2.60 bis X —.—;
1 Ei 5 h.
Budapest, 11. Juli. (Getreidebörse.1 Weizen bei mäßigem
IluSgebote und begrenzter Kauflust fest; 14.000 Meterceutuer Umsatz zu
gut behaupteten Preisen. Roggen ruhig, Mais behauptet, Hafer ver­
ändert, Reps fest. Promptmais X 5.70 bis X 5.80. Termine etwas
fester. Weizen pro October X 7.85 bis X 7.86, Roggen pro Oktober
X 6.87 bis X 6.88, Hafer pro October X 5.24 bis X 5.25, Mais
pro Juli X 5.76 bis X 5.77, pro August X 5.77 bis X 5.78, pro
Mai 1901 X 4.85 bis X 4.86, KohlrePS pro August X 13.25 bis
X 13.35.
Vergnügungs-Anzeiger.
Hotel „goldenes Schiff“.
Am Samstag den 14. mid Sonntag den 15. Juli 1900
mir zweimaliges Auftreten
der 1. Wiener Komiker-Gesellschaft
■vormals Seidl «Sc Wlesberg;,
Vollständig neues gewähltes Familienprogramm. Besonders zu
•bemerken: Nene Duetten, neue Costume, Quartette, Komödien.
Anfang S Ulir. Entree 40 kr.
Seine ergebenste Einladung macht
■tSKi 1 l Hans Wurm. Hotelier.
Elektrische Bahn
auf den
Pästilngherg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Kestaurtition mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau­
wal, Alpeniette vom Schneeberg bis Watzmann, Verberge des
Böhmerwaldes).]
Zugsverkebr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden, j
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
1346 ino 71 bahnbeufltznnn 1 Krone. Kinder 50 Heller.
Bad Kirchschlag hei !>mz.
Beizender Sommeraus enthalt and Ausflugsort Ivon Linz.
Zimmer sind zu vermieten per Woche von 0 Eroiken bis zu
22 Kronen. Eigene Fahrgelegenheit im Hause. Täglich
zweimalige Postverbindung.\
10 10 Anton Zanner, Hotel- und EadhauAbesitzer.
Wasserheilanstalt Kreuzen
In ©beröftevrBidj, Eisenbahn» und Dampfschiffstattou chveilt —J3at>
9r»mtn, auch aber Westbahn, Station Slmftettett. Post- urtb Telegraphen­
station in der Anstalt selbst. Diät- unJj elektrische Curie«, clcktri,ches
Zweizellenbad, ittalTrtpc, Entfettungskur, Mastrur. Sie Anstalt besteht seit
1846, seit 188» neues Bäderhaus mit Wandelbahn, seit 1891; neuer ©arten»
salon, 1898 Eröffnung neuer Sdeisesäle, 1895 Eröffnung eines ifeuen Curhauses
r
Auskünfte und Proipecte gratis j,-
Verwaltung und durch 1 “'S 2011
Dr. med. Otto Ffeischanderl, Eigenthümer n. leitender Badearzt
WiD. April: Mleir. L. Mttvo,'
»
Für die dielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während
der langen Krankheit und anlässlich de« Ablebens unserer »»der»
gesslichen Gattin, bezw. Mutter, der Fra«
Kmlilte Klllm geb- Heid
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen
wir, außer Stande, jedem einzelnen danken zu können, auf diesem
Wege unseren herzlichsten Tank aus.
Namentlich gilt dieser dem Herrn Inspektor Kahler der
«geutie der Donau-Dampffchiffahrts-Besellschast für die innige
Ancheilnabme über das Wohl und Webe in meiner Familie, dem
Herrn Borstande Liebisch und deffen Stellvertreter vom Frachten­
magazin in Linz, dem hochwürdigen Herrn Franz Gräger für die
vielen tröstenden Krankenbesuche und seinen geistlichen Beistand,
sowie jedem einzelnen sich am Leichenbegängnisie Betheiligenden.
Lin». am 11. Juli 1900. 2385 11
Die tiestrauernd Hinterbliebene«.
Leichenbestattung „Eoncordia" des F. Steininger, Urfahr, Kirchengaffe 8.
11 Oeffentliche deutsche
Cournmnal- Handelsschule
in Dudnreis.
Zmßhit 8lke der Psrk- anil 3$nerliii(|firii|tt 1,2. Stil
XX. Schuljahr. Beginn am 17. September 1900.
Dieselbe umfasst zwei Jahrgänge und eine Vor-
beeeitungsclaffe.— Die Einschreibungen finden vom 14.
bis incl. 16. September l. I. von 9—12 Uhr vormittags
in der Directionskanzlei des Handelsschulgebäudes statt. Die
Anmeldungen können auch schriftlich durch die Eltern oder deren
Stellvertreter unter Beilage des Tauf- oder Geburtsscheines, des
letzten Schulzeugnisses und des Betrages von 6 X 20 h für
Aufnahmstaxe und Lehrmittelbeitrag erfolgen.
Näheres enthalten die Jahresberichte der Anstalt, welche
durch die Directton uneMgeltlich ausgefolgt werden, ebenso
werden daselbst auf alle Anfragen bereitwilligst Auskünfte ertheilt.
Für di« Dircctio«: Für da» Cnratorinmr
Iried-rich Josef KneißL
Tirectvr. Bürgermeister und Vorsitzender.
GO
>orto.
auf vebensverfich.-Polizte-
Tchnldschein. Hvpothrk-
Wechsrl, Bürgschaft, Eau-
= tion an jedermann. Rü- 2-i
n oetorhaus in St. Florian
Oberösterreicli
einstöckig, mit gutem Trinkwasser, Stallung, Hansgarten
und abgesondertem Baugrundgarten, voraussichtlich mit
fixem Einkommen eines Gemeindearztes, auch zu jedem
raumbrauchenden Gewerbe geeignet, ist wegen Ableben,
des Besitzers
= sofort zu verkaufen
und zu beziehen.
2827 3 2-
Näheres bei Marie Kronberger in St. Florian, .Ober­
österreich.
Bier goldene Medaillen.
Caca» Küfterle
ist crrrevkcrnnt öer gesürrüeste, reinste
urrö bilkigste Gcrcao.
Vs- V« unä '/, Mla-Alcckibii äffen.-
In A«z zu beziehen durch die Herren: F. M. V. Haselmahrs Erbe»,
I. Cusolles Neffe, I. N. Maurhard, Paul Kern. Paul
Ruppe, Josef Ruppe, Robert Kobinger, Max Christ, Leo­
pold Lcidenmiillner, Math. KiSiinger, Alois Egger, Josef
Danzmayer, A. Hofstätter, Slpotbeker, August R. Juchs,
Alois Kapler, Josef Starmiihluer, Josef Breuer, Georg
Schachiugcr, Otto Pohle, Franz Prenner, M. WolfSjiiger,
S. Schönhofer, A. Ranrsauer, Karl Biislik, Franz Ob­
pacher, Joses Staudacher, Johann Estermann, Clemens
Tomafi, Jos. Putzinger, Aug. Körner.— In Urfahr bei
Josef Oppitz, Apotheker, Karl Ebrrstaller, G. Mitschdörser,
Anton Pfeiffer, Hans Buchberger, August Lackuer, Theodor
Aieisinger, Jos. Putzinger.— In Mattighofen bei I.
Poschinger.— In Kremsmünster bei I. Kofler, Apotheker.
— In Enns bei Franz X. Wegerstorfer.— In Petteubach
bei Max von Grnberer. Apotheker,— In Wöcklamarkt bei
223? i Jos. Rauscher.
Zol. Küfferte& Co. in Wie«.


[ 2023-06-29 10:39:25.495 - 19000713 - Seite 8 ]
13. Juli 1900
Nr. löS
Linz, Freitag
anr>-
Pto die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich der langen Krankheit und
dea Ablebens unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Mutter, beziehungsweise
Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Karolina Floss
Hausbesitzerin
sowie für die schönen Kranzspenden und für die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit allen unseren innigsten Dank aus.
«u Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Kirchliche Leichenbestattungs-Anstalt .Pietät“, Linz, Landstr. 33 u. Kapuzinerstr. 18.
m
Osfcrt-Ansschreibuns
für die
AttMäs des Kmrs der Guleulhiilnllraßt M der
PfmdlmGle dis M Grenik Kaibüih.
Die Gemeinde Alberndorf Vergibt den Ban der ebenbezeichneten Straßenstrecke Von
3400 Meiern im Offertwege. Die wohlversiegelten Offerte sind bis 1. August 1900, mittags
18 Uhr, bei der Gemeinde Alberndorf einzureichen.
Die Offertbehelfe können in der Gemeindekanzlei in Alberndorf eingesehen werden. Die
Caution im Betrage von 1600 Kronen ist entweder im baren oder in annehmbaren haftungs­
freien öffentlichen Obligationen nach ihrem Curfe berechnet abgesondert vom Offerte bei der
Gemeinde-Borstehung Alberndorf gegen Empfangsbestätigung zu erlegen.
In den Offerten muss der Betrag, um welchen sich Offerent zur Leistung der Arbeit
erbietet, in Ziffern und Worten angegeben sein, nebstdem muss jedes Offert die deutliche Unter­
schrift und die Erklärung enthalten, dass sich der Offerent den Baubedingnissen vollständig
unterwerfe, endlich muss von außen die Adreffe mit den Worten: „Offert für den Bau der
Gusenthalerstraße von der Pfandlmühle bis zur Grenze Haibach" bezeichnet sein.
Das Bergebungsrecht des Straßenbaues hält sich die Gemeinde bevor. 886 11
Gemeinde- Uonstehirng AldeendZwf
(L. S.)
trat 7. Juli 1900.
I. Hauser m. p.
j, 3 m .Kleinen Anzeiger“ können Annoncen mit
und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft
in unserer Administration und de» Berschleiststellen
in llrsahr, Hauvistraße 21, Wels, BäckerstraßeS, un«
enlgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jede« Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mindestgcbür 60 Heller für jede Auf»
nähme. Inserate mir mehr alö 100 Worte» werden in
den »Kleinen Anzeiger“ nicht aufgenommen,
in vermieten.
Wohnung in Urfahr
bestehend aus 3" Zimmern, 2 Cabi
netten, Küche sammt Zugehör, ist
wegen Uebersiedlung ab August-
termin zu vermieten. Urfahr, Rudolf
Pratze 28, 2. Stock. 15449
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern, ist
ab Augusttermin zu beziehen.
Jahreszins 140 K. Adr. i d. Expe­
dition d. Bl. 15473
Malergehilfen 15392
werden für dauernde Beschäftigung
aufgenommen bei Anton Wolfs­
berger, Maler in Med (Jnnkreis).
Reisevergütung sofort nach Ankun ft.
Bursche 15474
welcher mit Pferden umgehen kann,
wird aufgenommen bei Gürtler,
Selcher in Amstetten, Niederösterreich,
Solche, welche bei Fleischhauer und
Selcher gedient haben, bevorzugt.
Wohnungen
sind zu vermieten. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 15426
Kleine Wohnung
mit Zimmer u. Küche, sowie Keller
ist zu vermieten und ab August­
termin zu beziehen. Urfahr, Im Thal
" 11/13.
Nr.
15475
Kleine Parterrewohnung
mit Zimmer und Küche, Mtte der
Herrenstraße, wegen Abreise ab
Äugusttermiu an kinderlose Partei
r vermieten. Zins 96 fl. Adreffe
d. Exp. d. Bl. 15420
Dachwohnung
ist sogleich zu beziehen. Zins 60 fl.
Näheres Schubertstraße Nr. 23, im
Gewölbe. 15421
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingänge, Straßen-
aussicht, in der Nähe des Garnisons-
spitalcs und der Bahn, ist ab 1. Juli
zu vermieten. Stockhosstraße Nr. 15,
1. Stock rechts. 14064
Möbliertes Cabinet
mit separiertem Eingang ist an
einen anständigen Herrn sofort zu
vermieten. Urfahr, Kirchengaffe 8,
Parterre. 15448
Berkanfsgewölbe H049
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August-
termin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. Volksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August-
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigeuthümer, Volksfeststraße 15.
Franz Pühringer
I. von der k. k. Statthalterei conc.
Wvhnungs- Verkehrsgeschäft, bietet
Wohnungen in jeder Größe. 15433
Besseres Kindermädchen
welches Jahreszengnisse in dieser
Eigenschaft besitzt, wird zu einem
dreijährigen Knaben gesucht. Adreffe
' d. Exp. d. Bl. 15343
Junger, ordentlicher Bursche
wird 'sofort als Hausknecht (Schank-
bursche) aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 15427
Praktikant
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen bei Joh. Brunthaler,
Papierhandlung, Franz Josefplatz
Nr. 33. 15263
Praktikant
mit entsprechender Schulbildung
wird in einer hiesigen Fabriks-
Schreibstube aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl.
15410
Praktikant 15452
wird aufgenommen in der I. F.
Ebenhöch'schen Buchhandlung (H.
Korb) in Linz, Landstraße Nr. 22.
Zwei Praktikanten
oder Studenten werden in Kost
und Wohnung genommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 15451
Lehrling
wird aufgenommen bei Fried. Müller,
Maler, Linz, Baumbachstr. 8.15464
Lehrjnnqe
aus befferem Hause wird ausgenom­
men. Adr. 1 d. Exp. d. Bl. 15286
Lehrsunge
welcher sich auch in Haararbeit
ausbilden kann, wird aufgenommen
bei A. Berthold, Friseur u. Perücken-
machcr, Klosterstraße 2. 15458
Friseur-Lehrjunge
wird aufgenommen. Näheres bei
L. Rath, Hofgaffe 6. 15453
Kindermädchen
nicht unter 25 Jahre alt, anständig
und verlässlich, wird zu zwei neu­
geborenen Mädchen per sofort nach
auswärts aufgenommen. Nur solche
wollen sich melden, welche Zeugnisse
von längerer Dienstdauer besitzen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 15439
Unterricht.
Ein armer Student
ganz verwaist, aus den höheren
Gymnasialclafsen, sucht während
der Ferien Instructionen oder eine
Schreiberstelle. Zuschriften unter
„Armer Student 15432" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 15432
Mädchen
welches gut Handnähen käun, wird
sofort aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 15414
Mädchen vom Lande
wird sofort aufgenommen. Maria-
hilfgaffe 28. 15467
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Pfarrgaffe 18,
Parterre links. 15418
Stettengesuche.
Tüchtige Schreibkraft
(Stenograph), im Kanzleifache be­
wandert, suckt dauernde Stelle in
Lim. Gefl. Anträge unt. „Schreib­
kraft 19/15423" an die Exp. d. Bl.
erbeten. 15423
Fräulein
in mittleren Jahren sucht tags­
über Stelle. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 15455
Tüchtige Maschinnäherin
auf Kleider sucht Stelle. Näheres
Walterstraße Nr. 14, beim Haus­
besorger. 15457
Ladnerin
für ein k. k. Tabak- Hauptverlags-
geschäst, welche in den schriftlichen
Arbeiten gut bewandert ist, findet
im Herbst Aufnahme. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 15438
Sv mieten gesucht.
Wohnung
wird gesucht von einer ruhigen,
kinderlosen, stabilen Partei, Parterre
oder 1. Stock, 2 große Zimmer,
2 Cabinette, oder 3 Zimmer und
Cobinct sammtZugehör, abNovember-
termin zu beziehen; bevorzugt sind
Mozartstraße, Marktplatz, Konrad
Bogelftraße. Gefällige Zuschriften
erbeten unter „Stabil 48/15450"
a. d. Exp, d. Bl. 15450
Grosses Zimmer 15472
unmöbliert, oder kleinere Wohnung
mit Zimmer und Küche in Urfahr,
am liebsten nahe der Brücke, wird
sogleich oder ab 1. August zu mieten
gesucht. Näheres in der Mchl-
niederlage, Urfa hr, Hauptst raße 10.
Einfach möbliertes Cabinet
ganz ungeniert, von Reisenden, der
wenig hier ist, zu mieten gesucht.
Offerte mit billigster Preisangabe
unter „8t. H. 15415" a. d. Spe­
dition d. Bl. erbeten. 15415
Tüchtige Blumenmacheri«
wird gegen gutes Honorar und
dauernde Stellung zum sofortigen
Eintritt gesucht. Briefliche Anträge
an Frau Natalie Fritz, Steyr. 15445
Offene Stetten.
Bei DIenst-Anrrbtrtnilgen genüge,
Zeugui».Abschriften; die MedUw,
luun keinerlei Haftung für du 8t8<t»
stelluug bon Bri-s-Beitagen sibernebnwtt,
{seit die einlaufenden Brief« deu uebtt-
brtuger» der Jnseratruschelue »uerSffaet
übergehe» werde»
Guter Beschlagschmied
welcher im Aufrichten gut bewandert
ist und auch aus dem Feuer ar­
beitet, wird bei gutem Lohn und
dauernd gesucht. Adreffe i. d. Spe­
dition d. Bl. 15347
Meierin
welche sowohl in der Küche als auch
in der Milchwirtschaft erfahren und
gute Zeugnisse besitzt, wird für eine
größere Gutsverwaltung bei guter
Bezahlung ehestens zu engagieren
gesucht. Solche, welche ähnliche
Stellen schon bekleidet, erhalten den
Vorz ug. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 15417
Flinke Näherin
wird aufgenommen. Ed. Ullrich,
Bandagist, Rathhausgasie 3. 15412
Köchin für alles
(Böbmin, die auch gut deutsch spricht),
die häuslichen Arbeiten rein u. nett
verrichtet und mit aufs Land geht,
sucht Stelle zu kleinerer Familie.
Näheres bei Barta, Lustenau 147,
1. St. (bei der Krauß-Fabrik). 15373
Suche
für meine Tochter, 15 Jahre alt,
leichte Beschäftigung in einem Ge­
schäfte bei mäßigen Ansprüchen. Gest.
Offerte unter „Anfängerin 13853"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 13853
DKdchen
aus besserem Hause, welches selb­
ständig kochen und auch häusliche
Arbeiten verrichten kann, sucht ab
Ende Juli bis Mitte September
Stelle als Aushilfe; geht auch aufs
Land. Gest. Zuschriften u. „R. M.",
Fadingerstraße Nr. 17 a, 2. Stock,
erbeten. 15446
Netteres Frauenzimmer
welches imstande ist, eine kleine
Hauswirtschaft zu führen, wird so­
gleich aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 15440
Köchin
ober ein praktisches Herdmädchen,
welche keine häusliche Arbeit scheut,
wird für ein kleineres Geschäftshaus
auswärts sofort aufgenommen. Lohn
20 Kronen per Monat. Adr. in der
Exp. d. Bl. 15282
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstraße 20.
sucht sofort Privatköchinnen nach
Pola u. Wien, Braten- u. Kaffee­
köchinnen, Kaffeecassierin, Servier­
kellnerinnen, Abwasch-, Küchen-,
Haus-, Herd- und Landmädchen,
Wäscherinnen u. Büglerinnen, Wein-
junge. 15463
Williges Mädchen
mit gutem Zeugnis wird bei kleiuer
Familie aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 15466
Ordentliches Mädchen
sucht Stelle als Bedienerin für den
ganzen Tag. Khevenhüllcrstraße 25,
2. Stock, Tbür 10. 15349
Ordentliches Mädchen
welches kochen, waschen u. bügeln
kann, sucht auf 2 Monate Stelle.
Gute Behandlung: Lohn Nebensache.
Urfahr, Fischergaffe Nr. 3,1. Stock,
Thür 5. 15470
Anständiges Mädchen
welches kochen kann und die häus­
lichen Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle bei kleiner Familie. Blumauer-
straße 7, Parterre links. 15413
Anständiges Mädchen
welches kochen und Zimmer auf­
räumen kann, auch andere häusliche
Arbeiten verrichtet, sucht tagsüber
Beschäftigung, eventuell bis 3 oder
4 Uhr nachmittags. Landstraße 75.
1. Stock. 15456
Anständiges Mädchen
sucht Stelle als einfaches Stuben­
mädchen oder als Mädchen für
alles. Pfarrplatz 17, 3. Stock. 15454
Anständiges Mädchen
welches kochen kann, sucht Stelle;
geht auch als Kellnerin. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 15471
Absolv. Lehramtskandidat
(Reifeprüfung mit Auszeichnung)
ertheilt Unterricht tu allen Gegen­
ständen der Bolls- u. Bürgerschule.
Briefe unter „K. S. 100/15465'
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 15465
Aärrfe rr. Verkäufe.
Hans
an gutem Zukunstsposten, hoch ver-
zinsbar, für Flaschenbier- od. Milch-
händler paffend,ist billigzuverkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 15422
Häuschen
vis-a-vis der Bahnhaltestelle, in
einem größeren Dorfe Oberöster­
reichs, mit 140 Häusern, in welchem
sich kein Gasthaus und keine
Krämerei befindet, daher zu diesem
Zweck sehr Paffend, güte Existenz,
ist zu verkaufen. W. H., Aschach
a. d. Donau Nr. 6. 15429
Stockhohes Zinshaus
gut rentierend, in einer Sommer­
frische am Traunsee, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Die Hälfte kann auf dem Hause
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für ein ruhiges Gewerbe.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 12775
Salongarnitnr
grün, sehr reich eingelegt, moderne
Fa?on: Sofa, Tisch, 4 Sessel, ist
wegen Uebersiedlung äußerst billig
zu verkaufen. Goethestraße Nr. 23,
Parterre. 15437
Hübsche Damenkleider
Pelzwaren, Divan. Ankleidespiegel,
Uhr, schöne Knöpfe für 2 Herren­
westen find zu verkaufen. Tändler
ausgeschlossen. Anzufragen bei
Plankenhof«, Urfahr, Hauptstraße
Nr, 46, 2. Stock. 15407
Tranerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nächst,‘
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Werden auch
ausgeliehen. 15363
Bernsiein-Fnssbodenlack
bester, dauerhafter Anstrich, I Dose,
1 Kilo Inhalt, 2 Kronen, empfiehlt
MathiaS Kislinger, Landstraße 52.
15431
Sttassen-Gig
von Weigl in Prerau ist billig zu
verkaufen. Zu besichtigen in Winklers
Reitschule, Promenade, neben dem
Theater. 15416
Fahrrad
ist zu verkaufen. Schillerstraße 53,
1. Stock rechts. 15459
Fahrrad
Express-Marke, in tadellosem Zu­
stande, ist um 55 fl. zu verkaufen.
GesellenhauSstraße Nr. 19, Parterre
links. 15468
Fahrrad
feines Tandem, wenig benützt, und
ein überfahrenes Fahrrad sind
preiswert zu verkaufen. Museum-
straße 7, 1. Stock. 15469
Fahrrad
wenig benützt, modern und dauer­
haft, ist sehr billig verkäuflich.
Goethcstr. 20, Part. links. 15425
Zinshaus in Urfahr
mit Krämerei, schönem Keller und
Garten ist zu verkaufen oder gegen
ein kleineres am Lande (in der
Nähe von Enns, Wels, Krems­
münster, Wlhering, Ottensheim)
zum Preise von 3000 bis 4000 st.
zu vertauschen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 15419
Zinshaus in Amstetten
stockhoch, solider Bau, vorzügliche
Lage, reichlicher Zinsertrag, schöne
Einfahrt, großer Hofraum, Garten,
Wasserleitung, als Privat- oder
Geschäftshaus gleich gut geeignet,
ist um 9000 fl. unter günstigen
Zahlungsbedingniffen zu verkaufen.
Näheres beim Besitzer, Amstetten,
Bahnhofftraße 12, 1. Stock. 15047
' Für Häuserkäufer.
Schönes, zweistöckiges
mit Garten und moderner Aus­
stattung ist unter dem Werte sogleich
zu verkaufen. Adreffe in der Expe­
dition d. B. 15354
Gasthaus
radiciert, mit schönem Gostgarten,
in der Nähe von Wels, ist preis­
würdig zu verkaufen. Anzahlung
3000 fl. Näheres bei A. Bugram,
Gmundener Bierballe, Wels. 15344
Herren- und Damenfahrrad
neues Modell, elegant und stark,
Waffenrad, wenig benützt, sind
wegen Uebersiedlung sehr billig zu
veickaufen. Goethestraße 23, Part.
15435
Aügein. Verkehr.
Kein Staub mehr!
Dustleß' Fußbodenöl für stark fre­
quentierte Locale, Berkaufslöden,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch wertvoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Möbcl-Selbstpolitnr.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& WeitzjiLinz, Graben Nr. 42.
( 12200
Echtest Schartcncr
Kornbrantwmn zum Ansetzen, 6
trcidebrantnstin per Liter 28 kr.
auswärts, bei Edmund Koch, Herren-
straße 2 nächst der Promenade. 14051
Gut gehende Fleischhanerci
und Selcherei ist wegen Kränklich­
keit des Besitzers zu verkaufen oder
zu verpachten. Näheres ertheilt der
Eigenthümer Frary Rudinger in
Ried, Jnnkreis. 15096
Gutes, altes Geschäft
Manufacturbranche, leicht führbar,
guter Posten in Linz, ist preiswert
zu verkaufen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 15461
Landkrämerei
gut gehend, •/« Joch Obstgarten,
ist um 1800 fl. verkäuflich od. billig
zu verpachten. Zuschriften unter
„Billigkeit" Post Klam erbeten. 15283
Linz. Druck und Verlag von Z. Wimmer.
Mädchen für alles
welches einfache Kost kochen und
waschen kaun, sucht Stelle. Sldreffe:
Hafferlstr. 6, bei Fr. Hall.,„„
15447- Parterre.
Derorationsdivan
grün, mit Teppich, große Credenz,
Trumen» sammt Spiegel, Wasch­
tisch mit Marmor, Spiegel, Otto­
mane, Speisetisch, Sessel, schön ge­
schnitzter Rauchtisch, harte Walzen-
1"" 1" Munöfäi
betten sind wegen Uebersiedlung sehr
billig zu verkaufen. Goethestratze 23,
15436
Robert Kobinger 14386
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.,
empfiehlt verlässlich echten oberöst.
Bauern-Korstbrantwein, 1 Liter 2
Kronen, unechter 64 Heller, 95°/„et
rectificierter /Spiritus Kronen 1°36
Eigls (Spezialgeschäft
Bethlehemsträße 20, 1. St. rechts,
empfiehlt billigst bei größter Aus­
wahl Mahnten, Bilder, Sviegel,
Paflepartouks-Anfertigungu. Bilder
cinrahmungen. 14744
Zust Einsicdczcit
empfiehlt Einsiedebecken, Passiersiebe,
Passierer, Aotzwaren, Emailaeschirr
rc. in gröHer Auswahl billigst die
Haus- und Küchengeräthschasten
Handlung Herrenstraße 7. 15132
Photographische Apparate
Film, Planen, Papiere u. sonstige
Bedarfsartikel empfiehlt billigst Joh.
Eineigl, Opstiker. Linz, Spittelwiese
Nr. 15. Preisliste gratis u. franco.
, 15285
Grösseres Dast- oder Kaffee­
haus wird von tüchtigen Wirts­
leuten zu pachten gesucht. Caution
5000 bis 600» Kronen. Gefällige
Zuschriften erpeten unter „Ehrlich
5000" peste\ restante Hauptpost
Linz.) 15364
Damenkleider
Kinderkleidchen und Aenderungen
werden nach neuesten Pariser Jour­
nalen billig und möglichst rasch an­
gefertigt. Gärtnerstraße 16,1. Stock,
Thür 6. 15462
Zum Sclbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Sing, Graben
Nr. 42. 12204
Für k. u. k. Milttär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder­
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Studenten.
Gebildete Dame
nimmt einen, eventuell mehrere
Studenten in vollständige Ver­
pflegung. Näheres ertheilt k. k. Hof-
buchhandlung Fink. 15261
Student
wird Graben 29, Parterre, in ganz«
Verpflegung und gewissenhafte Be­
aufsichtigung genommen. 15460
Studenten 15424
werden bei Frau Lettner, Klamm­
straße 9, 2. St., in ganze Verpfle­
gung u. gewissenhafte Aufsicht ge-
nommcn; am liebsten Anfänger.
Zwei Studenten
finden bei einem k. k. Profeffor st P.
vollständige Verpflegung und sorg­
fältige Ueberwachung. Clavier-
benützung. Franz Josefplatz 13.15275
Kostort
für zwei Mädchen, welche in die
Bürgerschule eintreten, wird in
achtbarer, möglichst kinderloser Fa­
milie gesucht. Gute Beaufsichtigung
und Clavierbenützung erwünscht.
Zuschriften mit Angabe des Pen­
sionpreises an das Evangelisch«
Pfarramt Vöcklabruck. 15369
Verschiedene».
Frau
bittet edle Menschenfreunde um em
Darlehen von 300 fl. gegen monat­
liche Rückzahlung. Gefl. Zuschriften
unter „Nächstenliebe" Hauptpost-
lagernd Linz erbete n. 15351
Ernster Heiratsantrag!
Junger Mann, 23 Jahre alt,
sucht wegen Mangel an paffender
Damenbekanntschaft auf diesem
Wege sich solche zu erwerben, welche
auch etwas Vermögen besitzt, me
Wirtschaft versteht, aber unter
21 Jahre alt ist. Ich besitze 2000 K
Nur ernstgemeinte Anträge M"
unter „Gemüthliches Heim 2876
15444" a. d. Exp. d. Bl. «beten.
15444
Hund. 15441
Mittelgroßer, schwerer Rattl«
mit langen Ohren und Ruthe,
Hausmarke Nr. 291, hat sich ver­
lausen. Gegen Belohnung abzugeben
bei Wütibschlä ger, Rö m erstraße 70.
„Kirchdorf!"
Halte Dein Versprechen u. komm«
am 14. bestimmt am „Calvarienberg-
H... a. 1541t
100.000. I“ 3®
Meinen Brief Bahnhofpost Lmz
sub I.. i 1... nicht behobene
die Redariion verarttwottlich Arthur Ziedek.
/

